UTVIDELSE AV 
SETTEFISKANLEGGET 
TROLLBUKTA (11264) I 
SØRFORLD KOMMUNE
 
Konsekvensutredning av vannmiljø og 
naturmangfold i vann 
Rapportnr.: 4577 
 
Forsidebilde: Løstliggende kalkalger på 14,3 m dyp i ytterkanten av Trollbukta.  
 
 
 
 
RAPPORT TITTEL: 
Utvidelse av settefiskanlegget Trollbukta (11264) i Sørfold kommune. Konsekvensutredning av 
vannmiljø og naturmangfold i vann 
 
FORFATTER: 
 
Birgit S. Huseklepp og Hanna Fjørtoft Otterlei 
 
OPPDRAGSGIVER: 
Sisomar AS 
 
OPPDRAGET GITT: 
        
          RAPPORT DATO: 
30. april 2025 
 
23. mars 2026 
 
RAPPORT NR: 
           ANTALL SIDER: 
                  ISBN NR: 
4577 
52 
978-82-349-0235-2 
 
EMNEORD: 
 
– Settefiskanlegg 
– Utslipp i sjø 
– Vannforekomster 
– Løstliggende kalkalger 
– Bløtbunnsområder i strandsonen 
– Blåskjellbunn 
– Gyteområder for torsk 
– Funksjonsområde for rødlistet fugl 
 
KONTROLL: 
Godkjenning/kontrollert av 
Dato 
Stilling 
Signatur 
Ingeborg E. Økland 
26. februar 2026 
Seniorrådgiver 
 
 
DNV Aquaculture and Ocean Health AS 
Blått kompetansesenter, Nordfrøyveien 413, 7260 Sistranda, Norway 
Foretaksnummer 921680961 
 
 
 
Rapporten må ikke kopieres ufullstendig uten godkjenning fra DNV Aquaculture and Ocean Health AS. 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 2
 
FORORD 
Sisomar AS ønsker å utvide produksjonen ved sin lokalitet Trollbukta (lok.nr. 11264) i Sørfold 
kommune i Nordland fylke. Det planlegges å utvide produksjonen fra 2 200 til 2 750 tonn fôrforbruk 
årlig. Tiltaket vil også inkludere etablering av nytt rør for utslipp av avløpsvann.  
 
DNV Aquaculture and Ocean Health AS (DNV AOH AS), tidligere Rådgivende Biologer AS, har på 
oppdrag fra Sisomar AS utarbeidet en konsekvensutredning av vannmiljø og naturmangfold i vann i 
forbindelse med utvidning av produksjon ved anlegget. Rapporten er utarbeidet av Birgit S. Huseklepp 
(M.Sc. marinbiologi) og Hanna Fjørtoft Otterlei (M.Sc. fiskebiologi). Feltundersøkelser er utført av 
Kristine Marit Schrøder Elvik og Eirin Eknes i august 2025.  
 
DNV AOH AS takker Sisomar AS ved Jon Meisfjord for oppdraget.  
 
 
Bergen, 23. mars 2026 
 
INNHOLD 
Forord ...................................................................................................................................................... 2 
Sammendrag ............................................................................................................................................ 3 
Tiltaket .................................................................................................................................................... 6 
Metode ..................................................................................................................................................... 7 
Utredningsområdet ................................................................................................................................ 14 
Dagens miljøtilstand .............................................................................................................................. 17 
Verdivurdering ...................................................................................................................................... 26 
Påvirkning og konsekvens ..................................................................................................................... 40 
Midlertidig påvirkning .......................................................................................................................... 49 
Forebygge skadevirkninger ................................................................................................................... 49 
Usikkerhet ............................................................................................................................................. 49 
Referanser .............................................................................................................................................. 51 
 
 
 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 3
 
SAMMENDRAG 
Huseklepp, B. S. & H. F. Otterlei 2026. Utvidelse av settefiskanlegget Trollbukta (11264) i Sørfold 
kommune. Konsekvensutredning av vannmiljø og naturmangfold i vann. Rådgivende Biologer AS, 
rapport 4577, 52 sider, ISBN 978-82-349-0235-2. 
 
DNV Aquaculture and Ocean Health AS har på oppdrag fra Sisomar AS utarbeidet en 
konsekvensutredning av vannmiljø og marint naturmangfold knyttet til planlagt økt produksjon ved 
lokalitet Trollbukta (11264) i Sørfold kommune i Norland fylke. Konsekvensutredningen bygger på 
metodikk hentet fra veileder M-1941-2023 fra Miljødirektoratet.  
 
TILTAKET  
Sisomar AS ønsker å utvide konsesjonen ved lokalitet Trollbukta fra 2 200 tonn til 2 750 tonn fôrforbruk 
årlig, med en årlig produksjon på 3 056 tonn. Utvidet produksjon vil også inkludere etablering av ny 
gjennomstrømningsavdeling.  
 
DAGENS MILJØTILSTAND 
Avløpsvannet fra lokalitet Trollbukta går ut i vannforekomsten Sørfolda-indre, som er registrert å være 
i svært god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand. Dette samsvarer i stor grad med 
miljøundersøkelser utført ved lokaliteten.  
 
Det foreligger ingen registrerte naturtyper i karttjenesten Naturbase i nærheten. Det foreligger mange 
registreringer av rødlistet sjøfugl i området i Artskart. I tillegg er større deler av området registrert som 
et gyteområde for torsk. Sørfoldbukta benyttes også av migrerende laksefisker, for tilkomst til 
Straumenvassdraget.  
 
Ved kartlegging av marint naturmangfold ble det observert vanlig forekommende arter. Det ble 
observert større forekomster av bløtbunnsområder i strandsonen, som ble bekreftet ved hjelp av flyfoto. 
I tillegg var det områder med blåskjellbanker og løstliggende kalkalger.  
 
0–alternativet 
Nullalternativet utarbeides for å tydeliggjøre realistisk utvikling i utredningsområdet som ikke er 
tilknyttet det aktuelle tiltaket. Det fastsettes et sammenligningsår på tre år frem i tid. Det foreligger en 
plan om utvidelse av kaiområdet nord for lokaliteten, men denne kaien ligger utenfor influensområdet 
og vurderes uansett ikke å medføre endringer for registrerte naturverdier, da tiltaket ikke innebærer 
arealbeslag i naturtypelokaliteter. Ellers forventes lokaliteten å driftes videre innenfor gjeldende 
tillatelser.  
 
VERDIVURDERING 
Innenfor vurdert influensområde til tiltaket ved Trollbukta er det registrert 15 delområder av naturverdi. 
Dette inkluderer vannforekomsten Sørfolda-indre (delområde 1), som er vurdert å være av svært stor 
verdi. Av naturtyper er det registret to bløtbunnsområder i strandsonen (delområde 2-3) og fem 
forekomster av løstliggende kalkalger (delområde 4-8) som alle er av stor verdi, og fire områder med 
blåskjellbunn (delområde 9-12) av middels verdi. Det er også registrert et gyteområde for torsk 
(delområde 13) og et funksjonsområde for rødlistet sjøfugl (delområde 14) som begge er av svært stor 
verdi. Trollbukta fungerer også som migreringsområde for laksefisk (delområde 15), som er vurdert å 
være av stor verdi. Arealer som fungerer som funksjonsområde for vanlig forekommende arter 
(delområde 16) er av noe verdi.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 4
 
PÅVIRKNING OG KONSEKVENSGRAD 
For naturmangfold er virkninger av tiltaket i hovedsak tilknyttet utslipp av oppløst og finpartikulært 
organisk materiale og næringssalter fra driften, samt arealbeslag i forbindelse med etablering av 
avløpsrøret. Vurderinger av påvirkning fra økt utslipp fra lokalitet Trollbukta er basert på en 
spredningsmodellering for total organisk karbon og næringssalter.  
 
For 10 av de 16 registrerte delområdene er det vurdert at tiltaket vil medføre noe konsekvens (–), mens 
tre delområder er vurdert med middels konsekvens (– –). For tre delområder vil tiltaket medføre 
ubetydelig konsekvens (0). Ingen delområder er vektlagt mer enn andre delområder.  
 
SAMLET KONSEKVENS 
Tiltaket vil øke belastningen i fjordsystemet, men spredningsmodelleringen viser at påvirkningen i 
hovedsak er lokal og avgrenset til indre Trollbukta. Fjorden vurderes som lite belastet fra før, og 
påvirkningen på registrerte naturverdier er gjennomgående lav, med konsekvensgrader i den nedre delen 
av skalaen. Samlet vurderes tiltaket å medføre noe negativ konsekvens for vannmiljø og 
naturmangfold, uten å endre tilstandsklasse for vannforekomsten Sørfolda-indre. 
 
Delområde 
Type 
Verdi 
Konsekvens 
0–alt. 
Tiltaket 
1 Sørfolda-indre 
Vannforekomst: kystvann 
Svært stor 
0 
Noe konsekvens (–) 
2 Nord i Trollbukta 
Bløtbunnrområde i strandsonen 
Stor 
0 
Noe konsekvens (–) 
3 Sørvest i Trollbukta 
Bløtbunnsområde i strandsonen 
Stor 
0 
Middels konsekvens (– –) 
4 Trollbukta ytre 
Løstliggende kalkalger 
Stor 
0 
Noe konsekvens (–) 
5 Innsiden av Hellandsholmen 
Løstliggende kalkalger 
Stor 
0 
Noe konsekvens (–) 
6 Utsiden av Hellandsholmen 
Løstliggende kalkalger 
Stor 
0 
Ubetydelig konsekvens (0) 
7 Valnes 1 
Løstliggende kalkalger 
Stor 
0 
Noe konsekvens (–) 
8 Valnes 2 
Løstliggende kalkalger 
Stor 
0 
Noe konsekvens (–) 
9 Nord i Trollbukta 2 
Blåskjellbunn 
Middels 
0 
Noe konsekvens (–) 
10 Grunnområde ved 
Hellandsholmen 
Blåskjellbunn 
Middels 
0 
Noe konsekvens (–) 
11 Valljord 1 
Blåskjellbunn 
Middels 
0 
Middels konsekvens (– –) 
12 Valljord 2 
Blåskjellbunn 
Middels 
0 
Middels konsekvens (– –) 
13 Øst av Sandvik 
Gyteområde for torsk 
Svært stor 
0 
Ubetydelig konsekvens (0) 
14 Langmoen 
FO for rødlistet sjøfugl 
Svært stor 
0 
Noe konsekvens (–) 
15 Sørfoldbukta 
Migreringsområde for laksefisk 
Stor 
0 
Ubetydelig konsekvens (0) 
16 Influensområdet 
FO for vanlig forekommende arter 
Noe 
0 
Noe konsekvens (–) 
Samlet konsekvens for naturmangfold og vannmiljø 
Noe negativ konsekvens 
 
MIDLERTIDIG PÅVIRKNING 
I innkjøringsfasen for et renseanlegg kan det hende at ønsket rensegrad ikke oppnås. Utslipp av 
urenset/ikke fullt renset utslippsvann i korte perioder vil vanligvis tolereres av bunnfauna og plankton, 
men kan føre til kortvarig oppblomstring av både opportunistiske bunnfaunaorganismer og 
planktonalger, samt økt vekst av trådformete opportunistiske alger i strandsonen. 
 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 5
 
FOREBYGGE SKADEVIRKNINGER 
Belastning på resipienten vil begrenses gjennom overvåking, internkontroll og driftstilpasninger, og det 
anbefales å tas hensyn til sårbare arter og perioder for rødlistede arter i nærområdet, samt når gytefeltet 
i influensområdet er aktivt i anleggs- og innkjøringsfasen.  
 
USIKKERHET 
Det er knyttet noe usikkerhet til kartleggingen av naturmangfold, ettersom undervannsdronekartlegging 
dekker smale korridorer og ikke er GPS-festet, og enkelte naturtyper kan ha større utbredelse enn det 
som er avgrenset. 
 
Kunnskapsgrunnlaget er noe mangelfullt med hensyn til mulige påvirkninger fra utslipp av 
næringssalter, partikulært materiale og fremmedstoff på noen naturtyper og arter. Det er benyttet faglig 
skjønn for vurdering av verdi, påvirkning og konsekvens for alle de vurderte delområdene.  
 
Som grunnlag for utstrekning av influensområdet og for vurdering av påvirkning og konsekvens for 
naturverdier er det benyttet resultater fra spredningsmodelleringer. Det knyttes generelt sett usikkerhet 
til modellering av spredning, da slike modeller forenkler naturlige prosesser, og bygger på elementer 
som kan variere betydelig over tid og sted. 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 6
 
TILTAKET 
Sisomar AS planlegger å utvide produksjonen ved lokalitet Trollbukta (lok.nr. 11264) i Sørfold 
kommune i Nordland fylke (figur 1). Utvidelsen vil bestå av etablering av en ny 
gjennomstrømningsavdeling. Den totale produksjonen ved lokaliteten ønskes omsøkt fra 2 200 tonn til 
2 750 tonn fôrforbruk årlig, med en årlig produksjon på 3 056 tonn biomasse med fôrfaktor på 0,9. Det 
er nylig etablert en ny rørledning for sjøvannsinntak, og det planlegges derfor ikke å legge ny rørledning 
for sjøvannsinntak. 
 
 
Figur 1. Rørledninger fra settefiskanlegget Trollbukta.  
 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 7
 
METODE 
FAGKOMPETANSE  
Denne rapporten er utarbeidet av Birgit S. Huseklepp (M.Sc. i marinbiologi), som har over fire års 
erfaring med kartlegging av marint naturmangfold og utarbeiding av konsekvensutredninger for marint 
naturmangfold. Vurderinger tilknyttet villfisk og anadrome bestander er utført av Hanna Fjørtoft Otterlei 
(M. Sc. fiskebiologi), som har ett års erfaring med å jobbe med konsekvensutredning og vurderinger 
tilknyttet dette temaet. Rapporten er kvalitetssikret av Ingeborg E. Økland (Phd geobiologi/geokjemi), 
som har erfaring med utarbeiding av tverrfaglige konsekvensutredninger og mer enn 10 års erfaring med 
ulike miljøundersøkelser og vurderinger. 
 
KONSEKVENSUTREDNING 
Konsekvensutredningen følger metodikken i veileder for konsekvensutredninger av klima og miljø 
utarbeidet av Miljødirektoratet (M–1941, versjon fra 2023). For naturressurser er det tatt utgangspunkt 
i Statens Vegvesen sin veileder for konsekvensanalyser (V-712). En konsekvensutredning starter med 
innhenting av kunnskap og data om klima– og miljøtema, fra ulike kilder til eksisterende 
miljøinformasjon og fra feltundersøkelser og muntlige kilder. Et godt kunnskapsgrunnlag er avgjørende 
for å utarbeide en god konsekvensutredning og det stilles krav til innhenting av kunnskap i forskrift om 
konsekvensutredning.  
 
VALG AV MILJØTEMA OG INNDELING I DELOMRÅDER 
Miljøtema 
Miljøtema «Vannmiljø og naturmangfold i vann» tar for seg naturtyper og arter i vann, både tilknyttet 
marint (sjøvann og brakkvann) og limnisk (ferskvann) miljø. Registreringskategori «Vern og områder 
med båndlegging» er ikke inkludert i fagtemaet «Vannmiljø og naturmangfold i vann» i veileder M-
1941, men inngår i fagtemaet «Naturmangfold». Det er vurdert hensiktsmessig for formålet med denne 
rapporten å inkludere registreringskategori «Vern og områder med båndlegging» for å ta hensyn til 
eventuelle verneområder og/eller naturreservat innenfor utredningsområdet som omhandler marine 
naturverdier.  
 
Naturtyper i sjø kartlegges og avgrenses etter DN-håndbok 19 (Direktoratet for naturforvaltning 2007). 
Registrerte naturtyper blir videre vurdert etter Norsk rødliste for naturtyper fra 2018 og fra 2025 
(Artsdatabanken). Økologiske funksjonsområder for arter omfatter funksjonsområder for arter registrert 
i Norsk rødliste for arter (Artsdatabanken 2021), globale rødlister, samt ansvarsarter og verdifulle 
vassdrag/bestander av ferskvannsfisk etter NVE rapport 49/2013 (Sørensen 2013). Ansvarsarter er arter 
hvor mer enn 25 % av europeisk bestand har sin utbredelse i Norge.  Registreringskategori «vern og 
områder med båndlegging» omfatter verneområder, verdensarvområder og utvalgte naturtyper etter 
naturmangfoldlovens § 52. Videre tar registreringskategori «Elv, innsjø, grunnvann og kystvann» for 
seg vannforekomster jf. Vannforskriften, og vannforekomster er inkludert som et eget delområde.  
 
Delområder 
Det opprettes hensiktsmessige delområder i utredningsområdet på grunnlag av de ulike 
registreringskategoriene. Kunnskaper om delområder i utredningsområdet er basert på feltundersøkelser 
og offentlig tilgjengelig informasjon hentet fra databaser. Hvert enkelt delområde er gjenstand for 
vurdering av verdi, påvirkning og konsekvens. Delområder for avgrensede naturtyper og 
funksjonsområder kan strekke seg utenfor utredningsområdet.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 8
 
FELTUNDERSØKELSER 
Marint naturmangfold ble kartlagt med undervannskamera langs 13 transekter innenfor et mulig 
influensområde partikulært organisk materiale fra planlagt nytt anlegg, basert på spredningsmodellering 
for spredning av partikulært organisk materiale (Vrålstad 2026). Kartleggingen fokuserte særlig på 
områder med sannsynlig forekomst av naturtyper som ofte registreres på grunne områder, som 
bløtbunnsområder i strandsonen, ålegraseng og ruglbunn. Dette er i tråd med en målrettet metodikk, som 
beskrevet i Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratets sammenstilling av kriterier fremstilt av HI 
(Havforskningsinstituttet) i rapportene "Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper 
på dypt vann til søknader om akvakultur i sjø" (Kutti & Husa 2021) og "Forslag til metode for 
kartlegging av sårbare arter og naturtyper på grunt vann (0-50 meters dyp) til søknader om akvakultur i 
sjø" (Husa & Kutti 2022). 
 
Kartleggingen ble utført av Eirin Eknes og Kristine Marit Schrøder Elvik i august 2025. Det ble benyttet 
en undervannsdrone av typen BluEye for å gjennomføre kartleggingen.  
 
 
Figur 2. Gjennomført kartlegging ved bruk av BluEye innenfor et mulig influensområde for utslipp fra 
lokalitet Trollbukta.  
VERDISETTING AV HVERT DELOMRÅDE 
Verdi er et mål på hvor stor betydning delområdet har i et nasjonalt perspektiv. Verdivurderingen blir 
vurdert etter en femdelt skala fra "uten betydning for KU" til "svært stor" verdi etter 
verdisettingskriterier beskrevet i M-1941. Noe verdi blir tilegnet areal som er hverdagsnatur med flora 
og fauna representativ for regionen. Verdikategori "uten betydning for KU" blir tilegnet områder som 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 9
 
er sterkt påvirket av inngrep eller fremmede arter. Det vil si at innenfor et influensområde så vil all natur 
som ikke er sterkt påvirket av inngrep eller fremmede arter ha noe verdi. Verdisettingskriteriene er 
presentert i tabell 1. 
Tabell 1. Verdisetting av marint naturmangfold, vannmiljø og naturressurser etter M–1941 og V712. 
Registreringskategori 
Uten 
betydning 
for KU  
Noe verdi 
Middels verdi 
Stor verdi 
Svært stor verdi 
Vannmiljø og naturmangfold 
Vern og 
områder med 
båndlegging 
 
 
 
 
Verdensarv 
 
Områder vernet etter 
Naturmangfoldloven 
 
Foreslåtte 
Verneområder 
 
Utvalgte naturtyper 
etter naturmangfold-
loven § 52 
Elv, innsjø, 
grunnvann og 
kystvann 
(Vannfore-
komster jf. 
Vannfor-
skiften) 
 
 
 
Moderat, 
dårlig 
eller svært dårlig 
økologisk tilstand 
(inkludert SMVF) 
og/eller 
dårlig 
kjemisk tilstand 
God og svært god 
økologisk 
tilstand 
og/eller god kjemisk 
tilstand   
Naturtyper 
etter HB19 
 
C-lokaliteter 
av 
naturtyper kartlagt 
etter DN-HB19 
Nær truede 
naturtyper (NT) 
med B- og C-verdi  
 
B-lokaliteter av 
naturtyper kartlagt 
etter DN-HB19 
som ikke er av 
vesentlig regional 
verdi (konkret 
vurdering 
nødvendig) 
 
Sterkt (EN) og 
kritisk truede (CR) 
naturtyper med C-
verdi 
 
Sårbare naturtyper 
med B- og C-verdi 
 
A og B-lokaliteter 
for 
naturtyper 
kartlagt etter DN-
HB19, inkludert A-
lokaliteter av nær 
truede 
naturtyper 
(NT) 
Sterkt (EN) og kritisk 
truet (CR) naturtyper 
med A- og B-verdi 
 
Sårbare naturtyper (VU) 
med A-verdi 
Arter 
med 
økologiske 
funksjons-
områder 
 
Alminnelige og 
vidt utbredte arter 
og deres 
funksjonsområder 
 
Anadrom fisk: 
Vassdrag med 
sporadisk 
forekomst av 
anadrom fisk (ikke 
stedegen bestand) 
 
Innlandsfisk: Små 
bestander uten 
spesielle verdier 
Naturlig lite egnede 
forhold i innsjø/elv 
for fisk  
Nær trua (NT) 
arter og deres 
funksjonsområde 
 
Anadrom fisk: 
Laks/sjøørret: 
Vassdrag med 
små bestander 
Sjøørret: Mindre 
bestand 
 
Middels potensial 
for smolt-
produksjon 
 
Innlandsfisk: 
Vassdrag 
med 
fiskebestander av 
regional/lokal 
verdi 
Sårbare (VU) arter 
og deres 
funksjonsområde 
 
Spesielt 
hensynskrevende 
arter og deres 
funksjonsområde 
 
Anadrom fisk:  
Laks/sjøørret: 
vassdrag med 
middels store 
bestander  
Sjøørret: 
Livskraftig bestand  
 
Godt potensial for 
smoltproduksjon  
 
Innlandsfisk:  
Langtvandrende 
bestand av harr, 
ørret og sik 
 
Vassdrag 
(potensielt) 
høyproduktive for 
ørret, røye eller sik  
 
Andre storørretbest. 
Vassdrag med stor 
andel 
storvokst 
ørret  
Fredede arter og deres 
funksjonsområde 
 
Prioriterte arter (med 
eventuelt forskriftsfestet 
funksjonsområde) 
 
Sterkt truet (EN) og 
kritisk truet (CR) arter 
og deres 
funksjonsområde 
Lokaliteter med relikt 
laks  
 
Anadrom fisk: 
Nasjonale 
laksevassdrag 
Andre spesielt 
verdifulle laksevassdrag 
(f.eks. storvokst laks)  
Sjøørret: stor bestand 
Sjøørret: Rent 
elvelevende best.  
 
Stort potensial for 
smoltproduksjon 
 
Innlandsfisk: Spesielt 
verdifulle 
storørretbestander 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 10
 
VURDERE PÅVIRKNING FOR HVERT DELOMRÅDE 
Tiltakets eller 
planenes 
påvirkningsgrad 
vurderes for 
hvert 
delområde. 
Påvirkning 
av 
naturmangfoldverdier handler om at biologiske og geologiske funksjoner, og økologiske prosesser, 
forringes (noen ganger at de forbedres), eventuelt at sammenhenger helt eller delvis brytes (noen ganger 
at de styrkes). 
 
Påvirkning på delområder som inngår i fagtema «Vannmiljø og naturmangfold» følger veileder M-1941 
og er presentert i tabell 2. For vannforekomster kan tiltaket gi følgende påvirkningsgrader: forbedring, 
ubetydelig endring eller forringelse av kvalitetselementer. Etter veileder M-1941 er ikke 
kvalitetselementer definert, og det vil derfor benyttes veileder 02:2018 som utgangspunkt for definisjon 
kvalitetselementer. Oversikt over kvalitetselementer og parameter som inngår i hvert kvalitetselement 
for beskrivelse av tilstanden i kystvann er vist i tabell 3.  
Tabell 2. Påvirkning – vannmiljø og naturmangfold. 
Planen/tiltakets 
påvirkning 
Forbedret 
Ubetydelig 
endring 
Noe forringet 
Forringet 
Sterkt forringet 
Vernet natur 
Bedrer tilstanden ved 
at 
området 
blir 
restaurert 
mot 
en 
opprinnelig 
naturtilstand.  
Ingen 
eller 
uvesentlig 
virkning. 
Noe påvirkning 
(som aktivitet, 
forurensning og 
kanteffekter). 
 
Ikke 
direkte 
arealinngrep.  
Mindre påvirkning 
(som aktivitet, 
forurensning og 
kanteffekter) som 
berører en liten del.  
 
Ikke er i strid med 
verneformålet. 
Direkte inngrep i 
verneområdet.  
 
I 
strid 
med 
verneformålet.   
Elv, innsjø, 
grunnvann og 
kystvann 
(Vannfore-
komster jf. 
Vannforskriften) 
Et av 
kvalitetselementene i 
vannforekomstene 
forbedres fra en 
tilstandsklasse til en 
høyere tilstandsklasse 
Ingen eller 
uvesentlig 
virkning. 
Endring av tilstand 
av et eller flere 
kvalitets-element 
innenfor en 
tilstandsklasse.  
Et av 
kvalitetselementene 
i vannforekomstene 
forringes fra en 
tilstandsklasse til en 
lavere 
tilstandsklasse. 
Flere av 
kvalitetselementene i 
vannforekomstene 
forringes fra en 
tilstandsklasse til en 
lavere tilstandsklasse.  
Naturtyper etter 
HB13 og HB19 
Bedrer tilstanden ved 
at eksisterende 
inngrep tilbakeføres 
til opprinnelig natur. 
Ingen eller 
uvesentlig 
virkning. 
Direkte 
arealinngrep på 
mindre enn 20% av 
en mindre viktig 
del av lokaliteten.  
 
Liten forringelse av 
restareal.  
 
Svekker 
naturtypens 
utbredelse/tilstand 
lokalitet/regionalt, 
ev. bidrar i noen 
grad til å svekke 
muligheten for å nå 
naturmangfolds-
lovens 
forvaltnings-mål 
for naturtyper.  
Direkte 
arealinngrep i 20-
50% av en mindre 
viktig del av 
lokaliteten.  
 
Noe forringelse 
(som aktivitet, 
forurensning og 
kanteffekter) av 
restareal.  
 
Svekker 
naturtypens 
utbredelse/tilstand 
regionalt/nasjonalt, 
ev. kan svekke 
muligheten til å nå 
forvaltningsmålet 
for naturtypen.  
Direkte arealinngrep i 
den viktigste delen av 
lokaliteten.  
 
Direkte arealinngrep i 
mer enn 50% av 
lokaliteten.  
 
Direkte arealinngrep i 
20-50% av en mindre 
viktig del av 
lokaliteten, men 
restarealer mister sine 
økologiske kvaliteter 
og/eller funksjoner.  
 
Svekker naturtypens 
utbredelse/tilstand 
nasjonalt/internasjonalt, 
ev. svekker med 
sikkerhet muligheten til 
å nå forvaltningsmålet 
for naturtypen.   
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 11
 
Planen/tiltakets 
påvirkning 
Forbedret 
Ubetydelig 
endring 
Noe forringet 
Forringet 
Sterkt forringet 
Arter med 
funksjons-
områder 
Gjenoppretter eller 
skaper nye vandrings-
muligheter mellom 
leveområder/biotoper. 
  
Viktige biologiske 
funksjoner styrkes. 
Ingen eller 
uvesentlig 
virkning.  
Splitter 
sammenhenger/ 
reduserer 
funksjoner, men 
vesentlige 
funksjoner 
opprettholdes i stor 
grad. 
 
Mindre alvorlig 
svekking av 
vandringsmulighet 
og flere alternative 
trekk finnes. 
 
Svekker artens 
bestand 
lokalt/regionalt, ev. 
bidrar i noen grad 
til å svekke 
muligheten for å nå 
naturmangfolds-
lovens 
forvaltnings-mål 
for arter. 
Splitter opp og/eller 
forringer arealer 
slik at funksjoner 
reduseres.  
Svekker vandrings-
mulighet, ev. 
blokkerer 
vandringsmulighet 
der alternativer 
finnes. 
 
Svekker artens 
bestand 
regionalt/nasjonalt, 
ev. kan svekke 
muligheten for å nå 
naturmangfolds-
lovens 
forvaltningsmål for 
arter.  
Splitter opp og/eller 
forringer arealer slik at 
funksjoner brytes. 
Blokkerer vandring 
hvor det ikke er 
alternativer. 
 
Svekker artens bestand 
nasjonalt/internasjonalt, 
ev. svekker muligheten 
for å nå 
naturmangfoldlovens 
forvaltningsmål for 
arter.  
 
Tabell 3. Oversikt over kvalitetselementer og parameter benyttet for måling av kvalitetselementer i 
kystvann i henhold til Miljødirektoratets veileder for klassifisering av miljøtilstand i kyst- og ferskvann 
(2025). 
Kvalitetselement 
Parameter 
   Biologiske kvalitetselementer 
Planteplankton 
Biomasse: Klorofyll-a 
Makroalger 
Taksonomisk sammensetning og forekomst 
Forekomst av utvalgte arter 
Angiospermer 
Nedre voksegrense, tetthet og mengde filamentøse alger 
Bunnfauna (Bløtbunn) 
Taksonomisk sammensatt indeks 
Artsmangfold 
Ømfintlighet 
   Hydromorfologiske kalitetselementer 
Morfologiske endringer 
% påvirkning av substrat 
Dyp 
Struktur og substrat av kystsone 
Struktur av tidevannssone 
Strøm og eksponering 
   Fysisk/kjemiske kvalitetselementer 
Sikt i vannet 
Siktedyp, turbiditet 
Temperatur 
Temperatur 
Oksygenforhold 
Oksygenkonsentrasjon 
Salinitet 
Konduktivitet 
Næringsstatus 
Total fosfor 
Total nitrogen 
Fosfat (PO4-P) 
Nitrat (+nitritt) (NO3+NO2-N) 
Silikat (SiO2-Si) 
Støtteparametre i sedimenter 
Organisk materiale (TOC og evt. glødetap) 
Kornfordeling 
Spesifikke miljøgifter som ikke er 
blant de EU-utvalgte 
Konsentrasjon av kvantitativt betydelige miljøgifter (tungmetaller og 
organiske mikroforrensinger) som slippes ut i norske vannforekomster  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 12
 
 
VURDERE KONSEKVENS FOR HVERT DELOMRÅDE 
Konsekvensgraden skal først bestemmes for hvert delområde. Konsekvensgraden framkommer ved å 
sammenstille vurderingene av verdi og påvirkning i en konsekvensvifte (figur 3), som viser hvor 
alvorlig konsekvensene ved planen eller tiltaket forventes å bli. Dette skal gjøres for hvert alternativ 
som konsekvensutredes. Konsekvensgraden for hvert enkelt delområde skal begrunnes. 
Konsekvensgrader er beskrevet i tabell 4.  
 
Alle områder som blir berørt av et tiltak eller en plan skal identifiseres, men bare områder som blir varig 
påvirket skal vurderes. Langsiktige virkninger er varige miljøvirkninger av tiltaket, som kan inntreffe 
på lang sikt, også utover planen eller tiltakets levetid. 
 
I enkelte tilfeller er det relevant å beskrive 
midlertidige påvirkninger på et område, gjerne knyttet 
til anleggsfasen. Disse beskrives i eget kapittel.  
 
I konsekvensvurderingene legges nullalternativet til 
grunn, og det innebærer at konsekvensene beskriver 
endringer sammenliknet med nullalternativet. Det 
gjelder både miljøskader og miljøforbedringer. 
 
 
Figur 3. Konsekvensvifte jf. M–1941. Sammenstilling 
av verdi langs x–aksen og grad av påvirkning langs 
y–aksen.  
 
Tabell 4. Skala og veiledning for konsekvensvurdering av delområder. 
Skala 
Konsekvensgrad 
Beskrivelse (sammenlignet med nullalternativet) 
– – – – 
Svært stor negativ 
konsekvens 
Den mest alvorlige konsekvensgraden som kan oppnås for 
delområdet.  
Brukes kun for delområder med stor eller svært stor verdi. 
– – – 
Stor negativ konsekvens 
Stor konsekvens for delområdet ihht. konsekvensvifte. 
– – 
Middels negativ 
konsekvens 
Middels negativ konsekvens for delområdet ihht. konsekvensvifte. 
– 
Noe negativ konsekvens 
Noe negativ konsekvens for delområdet ihht. konsekvensvifte. 
0 
Ubetydelig konsekvens 
Ingen eller ubetydelig konsekvens for delområdet. 
+ / + + 
Noe/middels positiv 
konsekvens 
Forbedring (+) eller betydelig forbedring (++) 
+ + + / + + + + Stor/svært stor positiv 
konsekvens 
Stor miljøgevinst for området. Stor (+++) eller svært stor (++++) 
forbedring. Benyttes i hovedsak der områder med ubetydelig eller 
noe verdi får en svært stor verdiøkning som følge av tiltaket 
 
VURDERE SAMLET KONSEKVENSGRAD FOR MILJØTEMA 
Resultatene fra konsekvensviften og tilhørende begrunnelse for konsekvensgrad for hvert enkelt 
delområde brukes til en samlet vurdering av konsekvensgrad for planen eller tiltaket har på hvert vurdert 
miljøtema, som sammenlignes med nullalternativet. Dersom det foreligger ulike alternativer, oppgis en 
samlet konsekvensgrad per alternativ. 
 
Forventede virkninger av klimaendringer kan inngå i vurderingen av samlede virkninger. 
Konsekvensgraden for miljøtemaet vurderes på en skala fra positiv til kritisk negativ (tabell 5).  
000
Uten 
betydning
Noe
Middels
Stor
Svært
stor
Forringet
Noe
forringet
Ubetydelig
endring
Forbedret
Sterkt
forringet
Ødelagt
0
–
– –
– – –
– – – –
+ + + / + + + +
+ / + +
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 13
 
Tabell 5. Skala og veiledning for konsekvensvurdering av miljøtema. 
Konsekvensgrad 
Kriterier for konsekvensgrad 
Kritisk negativ konsekvens 
Tiltaket medfører forringelse eller ødeleggelse av nasjonalt eller internasjonalt viktig 
naturmangfold. Brukes kun for områder med registreringskategorier som er gitt stor 
eller svært stor verdi, eller der den samlede belastningen er svært stor.  
• 
Forringelse av ett eller flere kvalitetselementer.   
• 
Flere delområder med konsekvensgrad svært alvorlig konsekvens (4 minus).  
• 
Svært stor samlet belastning. 
Svært stor negativ konsekvens 
Tiltaket medfører forringelse eller ødeleggelse av nasjonalt viktig naturmangfold. 
Brukes kun for områder med registreringskategorier som er gitt stor eller svært stor 
verdi, eller der det er stor samlet belastning.  
• 
Forringelse av ett eller flere kvalitetselementer.   
• 
Overvekt av delområder med konsekvensgrad alvorlig konsekvens (3 minus).  
• 
Ett eller flere delområder har konsekvensgrad svært alvorlig (4 minus).  
• 
Stor samlet belastning 
Stor negativ konsekvens 
Tiltaket medfører stor konsekvens for naturmangfoldet innenfor influensområdet.  
• 
Forringelse av ett eller flere kvalitetselementer.   
• 
Overvekt av delområder med konsekvensgrad betydelig (2 minus). 
• 
Flere delområder med konsekvensgrad alvorlig (3 minus).  
• 
Ett delområde kan ha konsekvensgrad svært alvorlig.  
• 
Bidrar til økt samlet belastning. 
Middels negativ konsekvens 
Tiltaket medfører middels konsekvens for naturmangfoldet innenfor 
influensområdet.  
• 
Overvekt av delområder har konsekvensgrad noe konsekvens (1 minus).  
• 
Flere delområder har konsekvensgrad betydelig (2 minus).  
• 
Flere delområder kan ha konsekvensgrad alvorlig (3 minus).  
• 
Ingen delområder er gitt svært alvorlig konsekvensgrad. 
Noe negativ konsekvens 
Tiltaket medfører noe konsekvens for naturmangfoldet innenfor influensområdet. 
Lite konflikt med naturmangfold innenfor influensområdet. 
• 
Delområder har lave konsekvensgrader.  
• 
Overvekt av delområder med konsekvensgrad noe konsekvens (1 minus) og 
ubetydelig konsekvens (0).  
• 
Et par delområder kan ha konsekvensgrad betydelig (2 minus).   
• 
Ingen delområder er gitt konsekvensgrad svært alvorlig (4 minus) eller alvorlig 
(3 minus). 
Ubetydelig konsekvens 
Tiltaket vil ikke medføre vesentlige endringer for naturmangfoldet i 0-alternativet.  
• 
Overvekt av delområder med ubetydelig konsekvensgrad (0).  
• 
Ett delområde kan inneholde konsekvensgrad noe konsekvens (1 minus).  
• 
Ingen delområder er gitt svært alvorlig (4 minus), alvorlig (3 minus) eller 
betydelig (2 minus) konsekvensgrad. 
Positiv konsekvens 
Benyttes i delområder som er gitt ubetydelig eller noe verdi som får noe eller 
betydelig verdiøkning som følge av tiltaket. Tiltaket/alternativet er en forbedring for 
naturmangfoldet i forhold til 0-alternativet.  
• 
Overvekt av delområder med positiv konsekvensgrad (1 eller 2 pluss).  
• 
Kan kun inneholde delområder med noe negativ konsekvensgrad.   
• 
Delområder med noe negativ konsekvensgrad (1 minus) oppveies klart av 
områdene med positiv konsekvensgrad. 
Stor positiv konsekvens 
Benyttes i delområder som er gitt ubetydelig eller noe verdi som får en svært stor 
verdiøkning som følge av tiltaket. Stor forbedring for naturmangfoldet i forhold til 0- 
alternativet.  
• 
Overvekt av delområde med svært stor miljøforbedring (4 pluss).   
• 
Overvekt av delområder med svært positiv konsekvensgrad. 
 
 
 
 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 14
 
UTREDNINGSOMRÅDET 
Utredningsområdet består av planområdet og influensområdet. Planområdet er det geografisk 
avgrensede området som er omsøkt for tiltaket og der tiltaket kan medføre direkte arealbeslag. For et 
landbasert oppdrettsanlegg vil dette inkludere arealbeslag på land av bygninger, fra rørledninger, og 
eventuelle utfyllinger i sjø eller andre fysiske tiltak i kaiområdet. I denne konsekvensutredningen er det 
kun selve økningen i utslippet fra anlegget som er vurdert. Influensområdet langs rørledninger er 
minimalt i driftsfasen og er ikke nærmere vurdert.  
 
Influensområdet er det området der virkninger forventes å kunne oppstå, uavhengig av planområdets 
avgrensning. Influensområdet for utslipp av næringssalter og organiske partikler fra driften ved det 
landbaserte anlegget inkluderer både nærområdet, hvor påvirkningen ofte vil være størst og mest 
negativ, men også områder med mer diffus påvirkning lenger borte fra utslippspunktet. For å avgrense 
influensområdet for det planlagte tiltaket ved Trollbukta er det utført en spredningsmodellering av 
utslipp av næringssalter og total organisk karbon (TOC) med og uten biologisk nedbrytning (Vrålstad 
2026). TOC er et mål på den totale mengden karbon, både oppløst og partikulært, mens partikulært 
organisk materiale (POM) refererer til den partikulære delen av TOC. Siden TOC inkluderer både 
partikulært og oppløst organisk materiale, vil spredningsmodellering basert på TOC gi et konservativt 
og helhetlig bilde av den organiske belastningen. Ettersom det i hovedsak er POM som sedimenterer og 
dermed har betydning for bunnpåvirkning, benyttes TOC‑modelleringen som et konservativt uttrykk for 
spredningen av organisk materiale (OM) i vurderingene videre i rapporten. 
 
Modelleringen viser til at avløpsvannet spres og fortynnes ut over hele den indre delen av fjorden, rundt 
utslippspunktet og langs land i øst. Modelleringen viser at spredningsmønsteret er sterkt påvirket av 
tidevannet. Tilførsler av nitrogen er ikke forventet å medføre konsentrasjonsendring tilsvarende 
tilstandsendring, mens økningen av fosfor vil medføre tilstandsendring for vannforekomsten (figur 4). 
For partikulært organisk materiale vil store deler av Trollbukta og frem til 5 m dybdekoten bli berørt av 
tilførsler (figur 5). Med utgangspunkt i dette er det avgrenset et influensområde for avløpsvannet 
tilsvarende den største utbredelsen av fosfor i overflatelaget, ettersom det er dette kvalitetselementet 
som kan medføre tilstandsendring i vannforekomsten. Spredning av partikulært organisk materiale 
strekker seg ikke utenfor denne avgrensningen, og inngår i dette influensområdet.  
 
Influensområdet som er vurdert for denne konsekvensutredningen er kartfestet i figur 6.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 15
 
 
Figur 4. Spredningsmønster for avløpsvannet fra Trollbukta ved økt produksjon med størst utbredelse, 
her modellert for februar (til venstre) og oktober (til høyre). Konsentrasjoner av utslippsvann er vist 
med fargeskala opp til 10 %, konsentrasjon av nitrogen (μgN/L) er vist på skala i midten, og 
konsentrasjon av fosfor (μgP/L) er vist på skala til høyre. Utslippspunktet er vist med svart prikk. 
Inntaksposisjonene er vist med blå prikk. Figuren er hentet fra Vrålstad (2026).  
 
Figur 5. Modellert spredning av partikulært organisk materiale fra lokalitet Trollbukta ved økt 
produksjon uten biologisk nedbrytning (til venstre) og med biologisk nedbrytning (til høyre). Figurene 
er hentet fra Vrålstad (2026). 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 16
 
 
Figur 6. Oversikt over planområde og vurdert influensområde.  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 17
 
DAGENS MILJØTILSTAND 
OMRÅDEBESKRIVELSE 
Lokalitet Trollbukta ligger innerst i Sørfolda i Sørfold kommune i Nordland. Sørfolda er en fjordarm av 
Folda, som strekker seg om lag 40 km innover landet. Fjorden er smal og dyp, med det dypeste punktet 
på ca. 573 m i hovedbassenget. Trollbukta er en mindre bukt med grunnere innløp og en dybde på rundt 
120 m. Bunnen utenfor anlegget er grunn, der størsteparten av bukten er grunnere enn 5 m, og skråner 
svakt utover mot Sørfolda. 
 
 
Figur 7. Oversiktskart – geografisk plassering av lokalitet Trollbukta.   
KUNNSKAPSGRUNNLAGET 
Lokalitet Trollbukta (11264) har utslipp i vannforekomsten Sørfolda-indre (ID: 0363030601-C), som er 
en ferskvannspåvirket beskyttet fjord (4) i region Norskehavet Nord (G). Vannforekomsten er i Vann-
Nett registrert å være i svært god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand. Det foreligger ikke 
informasjon om presisjonsnivået for økologisk tilstand, mens det for kjemisk tilstand er det gitt middels 
presisjon.  
 
Åkerblå AS har utført flere miljøundersøkelser ved lokaliteten i forbindelse med det planlagte tiltaket. 
Strømmåling viser til en overflatestrøm ved 1 m dybde som går i nordøstlig retning, og en bunnstrøm 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 18
 
på 3 m dyp som går mot sørøstlig retning (figur 8, Libæk og Glykofridi-Fragkou 2025). I 2025 ble det 
utført en strandsone gransking som viste «svært god» tilstand ved nærstasjonen til anlegget og ved en 
av referansestasjonene, mens den andre referansestasjonen, plassert ved Djpvika, var i «god» tilstand 
(Holm 2025). I tillegg har Aqua Kompetanse utført en undersøkelse av overgangssonen ved lokaliteten, 
en C-gransking, som viste «dårlig» tilstandsklasse ved utslippspunktet, med «moderat» til «god» tilstand 
i overgangssonen (Austad 2019). Det vurderes også i rapporten at utslipp fra settefiskanlegget ikke ser 
ut til å ha større negativ påvirkning på bunnen utenfor nærsonen og overgangssonen fra utslippet (Austad 
2019).  
 
 
Figur 8. Strømroser på 1 m dyp (til venstre) og bunndyp på 3 m dyp (til høyre). Figuren er hentet fra 
Libæk og Glykofridi-Fragkou 2025. 
Av naturmangfold foreligger det i karttjenesten Naturbase fra Miljødirektoratet observasjoner av flere 
rødlistede sjøfugler i nærheten av det planlagte tiltaket (figur 2). Det er også en anadrom elvestrekning, 
Lakselva (Valljorda), der det er registrert en laksebestand. Elven er også et funksjonsområde for 
elvemusling (Margaritifera margaritifera; EN = sterkt truet). Videre er det i Fiskeridirektoratets 
karttjeneste registrert et gytefelt for torsk, Øst av Sandvik, som er registrert inn av 
Havforskningsinstituttet, med mye egg (3) og stor tilbakeholdelse av egg (3). Gytefeltet er vurdert av 
Havforskningsinstituttet å være et nasjonalt viktig gytefelt. På Måsøygrunnen er også registrert et 
gytefelt for sei, Øst av Sandvik, som ble registrert inn i 2003 av Sørfold fiskarlag. Videre er hele den 
indre delen av Sørfolda registrert som et oppvekstområde for sei, Sør av Kvarv. Også dette beiteområdet 
ble registrert inn av Søfold fiskarlag. Ut over dette foreligger det ikke ytterligere informasjon om marint 
naturmangfold i offentlig tilgjengelige databaser. 
 
DAGENS SITUASJON 
Generelt naturmangfold  
Bløtbunn er dominerende i Trollbukta, og generelt i indre deler av Sørfolda. Flekkvis forekomst av 
martaum (Chorda filum) ble observert opp til ca. 2 m dyp. Trådformede alger ble observert 
forekommende både flekkvis spredt og heldekkende på bunnen i enkelte områder. Det ble også observert 
andre makroalger, inkludert brunalger i familien Fucales. Vanlig fauna inkluderte vanlig korstroll 
(Asterias rubens), drøbaksjøpiggsvin (Strongylocentrotus droebachiensis), svabergsjøpiggsvin 
(Echinus esculentus), og snegler og skjell (Mollusca). Det var også enkelte svabergsjøpiggsvin (Echinus 
esculentus) og slangestjerner (Ophiuroidea). I områder grunnere enn 1,5 m dyp ble det observert 
eggposer, muligens tilhørende flerbørstemark (Polychaeta). Kalkrørmark (Serpulidae) og 
skorpeformende kalkalger ble registrert på steiner, skjell og strukturer som eksisterende rørledninger. 
På grunne områder av bløtbunn var fjæremark (Arenicola marina). Av fisker ble det observert knurr 
(Eutrigla gurnardus) fra ca. 6 m og dypere, mens i ytre del av bukten ble det observert flyndrefisker 
(Pleuronectiformes) og torsk (Gadus morhua). Det ble også observert mindre stimer av småfisk.  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 19
 
 
I de grunneste områdene av Trollbukta ble det observert flekkvis tett til svært tett forekomst av 
skjellbanker, mest sannsynlig av blåskjell (Mytilus edulis). I dypere partier ble det observert flekkvis tett 
til svært tett forekomst av løstliggende kalkalger (Corallinales).  
 
Artssammensetning og bunnforhold i området som ble kartlagt er vist i (figur 9-figur 21).  
 
Transekt T1 (4 – 0 m dyp)  
Transekt T1 fulgte langs bløtbunn fra 4 m dyp frem til 0 m dyp. Fra ca. 4 til 3 m dyp var det hyppig 
forekomst av fjæremark. Deretter fulgte et område med spredt forekomst av martaum. Fra ca. 1,5 m dyp 
ble det observert klynger av blåskjell.  
 
 
Figur 9. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T1 i Trollbutka. A: Ansamlinger av blåskjell 
på 0,7 m dyp. B: Martaum og vanlig korstroll (til høyre) på 3,9 m dyp.  
Transekt T2 (3 – 0 m dyp) 
Transekt T2 startet på bløtbunn på 3 m dyp, med spredt forekomst av martaum og trådformede alger, 
med økende dekningsgrad av trådformede alger fra ca. 2,9 m dyp. Fra 2,7 m dyp var det noe fjæremark, 
med hyppigere forekomst mot 1,9 m dyp. Fra 1,5 m dyp var det igjen spredt med blåskjell, som forekom 
tettere fra 1 m dyp. Ved transektslutt på ca. 0 m dyp var det bløtbunn.  
 
 
Figur 10. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T2 i Trollbutka. A: Gravehauger etter 
fjæremark på bløtbunn på 1,7 m dyp. B: Blåskjellbanker på 0,8 m dyp.  
Transekt T3 (6,9 – 4 m)  
Transekt T3 startet på bløtbunn dekket av trådformede alger ved 6,9 m dyp. Trådformede alger var 
dominerende på bunnen langs hele transektet. Ellers ble det registrert noe martaum og annen vanlig 
fauna. Trådformede alger hadde dekningsgrad på ca. 40 til 90% langs hele transektet.  
 
A 
B 
A 
B 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 20
 
 
Figur 11. Trådformede alger på bunnen på 5,7 m dyp langs transekt T3.   
Transekt T4 (5,9 – 0,2 m)  
I starten av transekt T4 var det bløtbunn som var helt dominert av trådformede alger og noe martaum. 
Ved ca. 5 m dyp var trådformede alger mindre dominerende på bløtbunnen, med ca. 50 % dekningsgrad, 
og fra 4,8 m dyp var det ikke forekomst av trådformede alger frem til transektslutt ved ca. 0,2 m dyp. 
Her ble det observert spredt med drøbaksjøpiggsvin. Det var også flekker og større områder med 
akkumulerte skjellrester på bunnen.  
 
 
Figur 12. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T4 i Trollbutka. A: Trådformede alger og 
martuam på 5,3 m dyp. B: Drøbaksjøpiggsvin på bløtbunn på 4,5 m dyp.  
Transekt T5 (8,9 – 0 m)  
Trådformede alger var dominerende, med en dekningsgrad på 60 til 90%, i første del av transekt T5 og 
frem til ca. 4 m dyp. Etter dette var det bløtbunn med partier av tomme skjell. Fra ca. 1 m dyp var det 
flere samlinger av blåskjell på bunnen, med opp mot ca. 20 % dekningsgrad.  
 
A 
B 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 21
 
 
Figur 13. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T5 i Trollbutka. A: Gravehauger etter 
fjæremark på bløtbunn på 1,7 m dyp. B: Blåskjellbanker på 0,8 m dyp.  
Transekt T6 (9,8 – 8,4 m)  
Langs hele transekt T6, fra transektstart ved 9,8 m dyp til transektslutt ved 8,4 m dyp, var det homogen 
bløtbunn med noe trådformde alger, spredt forekomst av brunalger (Fucales) og martaum. Faunaen var 
lik som langs de andre transektene.  
 
 
Figur 14. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T6 i Trollbutka. A: Bløtbunn med noe 
trådformede alger og brun slangestjerne på 9,2 m dyp. B: Svabergsjøpiggsvin med alge på bløtbunn på 
9,1 m dyp.  
Transekt T7 (9,5 – 0 m) 
Transektet startet på ca. 9,5 m dyp i et område dominert av bløtbunn. Ved ca. 8,4 m dyp ble det observert 
løstliggende kalkalger med en dekningsgrad på ca. 50 til 90 % frem til 6,4 m dyp. Deretter var det 
bløtbunn igjen, før bunnen var 90 til 100% dekket av blåskjell i den øvre 0,5 til 0 m dyp av transektet.  
 
 
Figur 15. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T7 i Trollbutka. Ruglbunn på 7,0 m dyp 
(A) og 7,3 m dyp (B).  
 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 22
 
Transekt T8 (8,8 til 0 m) 
Bløtbunn var dominerende langs hele transekt T8, fra transektstart ved ca. 8,8 m dyp og frem til 
transektslutt i vannflaten på 0 m. Ved ca. 0,4 m dyp ble det observert spredt med ansamlinger av 
blåskjell, som raskt gikk over til at blåskjell dekket > 80% av bunnen frem til 0,3 m dyp. Siste del av 
transektet var det bløtbunn med spredt forekomst av blåskjell og andre skjell.  
 
 
Figur 16. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T8 i Trollbutka. A: Tett med skjellrester 
på 3,0 m dyp. B: Tett forekomst av blåskjell på 0,2 m dyp.  
Transekt T9 (5,5 – 0,2 m dyp)  
Transektet startet på 5,5 m dyp i et område med bløtbunn. Fra 0,5 til 0,3 m dyp var det flekkvis tett til 
spredt forekomst av blåskjell. Siste strekk av transektet var det spredt med tomme skjell, inkludert trolig 
hjerteskjell og blåskjell.  
 
 
Figur 17. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T9 i Trollbutka. A: Bløtbunn på 5 m dyp. 
B: Blåskjell på 0,4 m dyp.  
Transekt T10 (3,9 – 0 m dyp) 
Transekt T10 startet i et område med blandingsbunn dekket av trådformede alger på ca. 3,9 m dyp. 
Transektet trakk seg langs munningen inn mot Trollbukta, fra 3,9 m dyp til 10,6 m dyp, og opp til 0 m 
dyp. Fra ca. 5.5 m dyp og ned mot 10,7 m dyp og videre oppover mot 6,4 m dyp var det forekomst av 
løstliggende kalkalger. Dekningsgraden var på ca. 70 til 90 % i hele området fra 7 til 10,6 m dyp og opp 
til 6 m dyp, foruten et mindre område ca. midt i sundet der det ikke forekom noen kalkalger. Her ble det 
også observert en piggsolstjerne (Crossaster papposus). Fra 6,4 til transekslutt ved 0 m dyp var det 
bløtbunn.  
 
A 
B 
A 
B 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 23
 
 
Figur 18. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T10 i Trollbutka. A: Løstliggende 
kalkalger på 9,1 m dyp. B: Løstliggende kalkalger på 7,8 m dyp med noe alger og piggsolstjerne.   
Transekt T11 (17,1 – 9,9 m dyp)  
Transekt T11 gikk fra 17,1 til 9,9 m dyp. Bløtbunn var dominerende langs hele transektet. Ved 16,3 m 
dyp krysset transektet to rørledninger. På undersiden av rørledningene var det tett forekomst av små 
kråkeboller, trolig langpiggsjøpiggsvin (Gracilechnus acutus). Ellers ble det registret vanlig 
forekommende fauna langs transektet.  
 
 
Figur 19. Rørledning registret på 16,3 m dyp langs transekt T11. Tett forekomst av langpiggsjøpiggsvin 
på undersiden.  
Transekt T12 (13,8 – 1 m dyp)  
Fra starten av transekt T12 ved 13,8 m dyp var det løstliggende kalkalger med dekningsgrad på 70 til 
90 % langs hele transektet. Dekningsgraden avtok fra 13,2 m dyp der vet var ca. 40 % dekningsgrad, og 
deretter kun enkeltliggende kalkalger i sedimentet. Kalkalger forekom også tett fra 9 til 8,8 m dyp, med 
en dekningsgrad på 60% i yttergrensen, og i 80 til 100% i selve forekomsten. Fra 8,8 m dyp og frem til 
transekslutt ved 1 m dyp var det bløtbunn.  
 
A 
B 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 24
 
 
Figur 20. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T12 i Trollbutka. A: Løstliggende 
kalkalger på 14,1 m dyp. B: Overgangssonen fra løstliggende kalkalger til bløtbunn ved 8,8 m dyp.   
Transekt T13 (19,1 – 12,2 m dyp) 
Transekt T13 startet på bløtbunn på 19,1 m dyp. Langs hele transektet ble det observert flekkvis tette 
flekker til større områder med løstliggende kalkalger med dekningsgrad på over 70%. Ellers var det 
bløtbunn med flekkvis forekomst av løstliggende kalkalger. Transektet avsluttet på 12,0 m dyp i et 
område med flekkvis tett forekomst av løstliggende kalkalger.  
 
 
Figur 21. Bunnforhold og artssammensetning langs transekt T13 i Trollbutka. Større områder med 
ruglbunn på 17,8 m dyp (A) og 17,7 m dyp (B).  
NULLALTERNATIVET 
Nullalternativet 
skal 
hovedsakelig 
defineres 
i 
plan- 
og 
utredningsprogrammet, 
før 
konsekvensutredningen utarbeides (jf. M-1941). Det er ikke kjent at nullalternativet er diskutert i et 
plandokument, og nullalternativet er derfor diskutert her. Nullalternativet skal gi en beskrivelse av 
dagens situasjon basert på eksisterende kunnskap.  
 
Nullalternativet forutsetter at planene om å utvide driften ved lokalitet Trollbukta ikke gjennomføres. 
Lokaliteten vil driftes videre innenfor den eksisterende tillatelsen. På tomten nord for lokalitet 
Trollbukta foreligger det en endelig vedtatt arealplan for detaljregulering av Valljord industriområde 
(figur 22), som inkluderer utvidelse av kaiområdet nord for Valnes. Det er imidlertid ukjent om denne 
kaien vil bli realisert, ettersom oppdragsgiver opplyser at det er lite sannsynlig at prosjektet ferdigstilles. 
Ut over dette er det ikke kjent at det er ytterligere tiltak som er vedtatt i løpet av de siste fem årene som 
vil kunne påvirke marint naturmangfold innenfor det vurderte influensområdet. Det fastsettes et 
sammenligningsår på tre år frem i tid. Sammenligningsåret skal tilsvare det året tiltaket forventes 
ferdigstilt. 
 
 
A 
B 
A 
B 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 25
 
KLIMAENDRINGER 
På noe lengre sikt vil klimaendringer forventes å medføre økning av temperatur og nedbør over hele 
Norge. En oppsummering av effektene klimaendringer har på økosystemer og biologisk mangfold er 
beskrevet av Framstad mlf. (2006). På nettsiden Norsk klimaservicesenter er det gitt ventede fylkesvise 
klimaprofiler. I Nordland er det ventet en økning av nedbør på 20 % innen år 2100. Intensiteten og 
hyppigheten av kraftig nedbør er også ventet å øke. Middeltemperaturen er ventet økt med ca. 5 °C, med 
sjeldnere vinterdager med svært lav temperatur, mens vekstsesongen kan øke med mellom 1-3 måneder. 
Økt nedbør fører til økt avrenning til sjøen, spesielt fra landbruksområder, som har med seg 
næringsstoffer og forurensing, og kan føre til eutrofiering. I tillegg fører mer regn til at det blir tilført 
mer ferskvann til sjøen (Framstad mfl. 2006). 
 
Klimaendringer vil kunne påvirke kystområder i framtiden grunnet økende havtemperatur, forsuring av 
sjøen og mer ekstremvær. Økte havtemperaturer, endret avrenning fra land og forsuring, vil kunne 
påvirke artssammensetning av både flora og fauna fra strandsonen og nedover i vannsøylen. Arter som 
forekommer i naturtyper på grunt vann, som ålegrasenger, større tareskogforekomster, sukkertareskog 
og bløtbunnsområder i strandsonen, er mer tilpasningsdyktige enn arter som lever på dypere vann under 
mer stabile forhold, som for eksempel korallrev. 
 
 
Figur 22. Utsnitt av foreliggende reguleringsplaner hentet fra karttjenesten kommunekart.com. 
Detaljreguleringen for Trollbutka er gitt i gult, mens detjreguleringsplanen for Valljord industriområde 
er markert i rosa. Andre kartfestede reguleringsplaner som berører sjø er eldre enn fem år.  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 26
 
VERDIVURDERING 
VERNEOMRÅDER OG OMRÅDER MED BÅNDLEGGING  
Det er ikke registret noen verneområder eller områder med båndlegging for marine naturverdier i 
kartleggingsområdet, og temaet vil ikke omtales videre.  
 
VANNMILJØ  
Hele det vurderte influensområdet for utslipp fra Trollbukta ligger i vannforekomsten Sørfolda-indre. 
Vannforekomsten er registrert å være i «svært god» økologisk tilstand og «god» kjemisk tilstand, som 
ifølge Vann-Nett er gitt med henholdsvis ukjent og middels presisjon. Vannforekomster verdisettes 
basert på økologisk og kjemisk tilstand (jf. tabell 1), og Sørfolda-indre (delområde 1) vil etter kriteriene 
være av svært stor verdi.  
 
 
Figur 23. Vannforekomsten Sørfolda-indre og overlapp med influensområdet for utslipp fra lokalitet 
Trollbukta. Delområdet er nummerert jf. tabell 7. 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 27
 
NATURTYPER  
BLØTBUNNSOMRÅDER I STRANDSONEN  
Bløtbunnsområder i strandsonen er en naturtype etter DN-HB 19 i intertidale områder med sand, mudder 
eller grus som blir tørrlagt ved fjære. Naturtypen finnes ofte i beskyttede bukter og viker, og har stor 
økologisk betydning som leveområde for hjerteskjell, sandmusling, børstemark og fjæremark. Disse 
områdene fungerer som viktige oppvekst- og næringsområder for fisk og fugl, og bidrar til høy biologisk 
produksjon. Naturtypen er sårbar for fysiske inngrep, og har rødlistestatus som nær truet (NT) jf. 
Artsdatabankens rødliste for naturtyper fra 2018 og 2025.  
 
I Trollbukta er det to områder som er avgrenset som naturtypen bløtbunnsområder i strandsonen etter 
kriterier fremstilt av DN-HB 19, samt NIVA sin revisjon av kriteriene fra 2020 (Bekkby mfl. 2020). 
Avgrensning av delområdene er basert på offentlig tilgjengelig informasjon om tidevannsendringer, 
ortofoto og observasjoner i felt. Det største området av bløtbunnsområder i strandsonen ligger nord i 
Trollbukta, Nord i Trollbukta (delområde 2), og har et totalareal på ca. 197 520 m2. Basert på 
forekomstens størrelse, overlapp med gytefelt, observasjoner av fjæremark og større ansamlinger av 
blåskjell er forekomsten vurdert å være av A-verdi. Dette og naturtypens rødlistestatus tilsier derfor at 
forekomsten Nord i Trollbukta (delområde 2) er av stor verdi.  
 
Sørvest i Trollbukta, langs land der settefisklokaliteten Trollbukta ligger, er det også et større 
bløtbunnsområde. Dette området, Sørvest i Trollbukta (delområde 3), er ca. 118 230 m2. Vurdert mot de 
samme kriteriene som omtalt over, er også denne forekomsten av bløtbunnsområde i strandsonen vurdert 
å være av A-verdi, og forekomsten Sørvest i Trollbukta (delområde 3) er vurdert å være av stor verdi.  
 
LØSTLIGGENDE KALKALGER 
Løstliggende kalkalger, også omtalt som ruglbunn eller mergelbunn, er en naturtype etter DN-HB 19 
med høy forekomst av rødalger som danner kalkrike, harde strukturer og lever løst på bunnen over større 
områder. De vokser svært langsomt og kan danne omfattende forekomster på sand- og grusbunn i 
beskyttede områder med god vannutskifting. Naturtypen løstliggende kalkalger er viktig fordi 
naturtypen skaper tredimensjonal struktur på bunnen som gir leveområder for mange smådyr og fisk, og 
fungerer som «hotspots» for biologisk mangfold. Naturtypen er sårbar for fysisk påvirkning som tråling, 
mudring og utfylling, og har status som nært truet (NT) jf. Artsdatabankens rødliste for naturtyper. 
Løstliggende kalkalger står på OSPAR-konvensjonens liste over sårbare habitater, men det er ukjent 
hvilken tilstand naturtypen har i arktiske vann (OSPAR-region I: Arctic waters; OSPAR 2024). Videre 
er det vanskelig å artsbestemme artene som danner løstliggende kalkalger, særlig kun basert på 
videoobservasjoner. Trolig er det totalt ni arter som former løstliggende ruglklumper (Rinde mfl. 2022). 
I hverken NiN (Natur i Norge) eller DN HB-19 foreligger det kriterier med hensyn til tetthet, 
dekningsgrad, mengde levende til døde løstliggende kalkalger, eller totalt areal. NIVA har foreslått å 
definere ruglbunn som områder der rugl dekker over 25% av bunnen i et område større enn 100 m2 
(Rinde mfl. 2022). Ettersom det ikke foreligger andre forslag til avgrensning av ruglbunn er det vurdert 
hensiktsmessig å følge denne definisjonen. Samtidig er det viktig å nevne at ruglbunn dannes av 
løstliggende kalkalger, som medfører at naturtypen er dynamisk. Derfor kan det være variasjon mellom 
de områdene som blir avgrenset som ruglbunn basert på funn fra denne undersøkelsen og utbredelsen 
av forekomstene i fremtiden.  
 
Det største området med løstliggende kalkalger ble registrert i munningen inn til Trollbukta, langs 
transekt T10 fra 5,5 m dyp, ned til 10,7 m dyp, og opp mot 6,4 m dyp. Forekomsten fremstod som 
flekkvis tett til svært tett. Fra 7 til 10,6 m dyp var dekningsgraden 70-90%, mens utenfor dette var 
tettheten noe lavere, fra 40-60%. Etter DN HB-19 defineres store forekomster av løstliggende kalkalger 
som svært viktige (A-verdi), mens enkeltfunn og mindre forekomster er viktige (B-verdi). Arealet av 
forekomsten er 10 948 m2. Håndboken tallfester ikke hva som regnes som «stor forekomst», men 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 28
 
Miljødirektoratet har i veiledning for kartlegging av marine naturtyper og i nasjonal forvaltningspraksis 
lagt til grunn at forekomster med et sammenhengende areal på ≥ 0,5 hektar (5 000 m²) gis A-verdi. 
Denne grensen er derfor benyttet i denne konsekvensutredningen for å sikre samsvar med gjeldende 
praksis. Med bakgrunn i dette vurderes det at forekomsten av løstliggende kalkalger i munningen til 
Trollbukta er av A-verdi, og Trollbukta ytre (delområde 4) vurderes å være av stor verdi.  
 
På innsiden av Hellandsholmen, langs transekt T7, ble det observert løstliggende kalkalger med 
dekningsgrad på 40-90% fra 8,4 til 6,4 m dyp, med noe lavere dekningsgrad rundt dette. Det er avgrenset 
et område på 1 467 m2. Dette betyr at dette området vurderes å være av B-verdi etter DN-HB 19. I 
henhold til verdisetting etter M-1941 skal det gjøres vurderinger av om forekomster ved B-verdi er av 
regional verdi eller ikke. Naturtypen er ikke systematisk kartlagt i Norge, og det er derfor et begrenset 
kunnskapsgrunnlag om den geografiske utbredelsen av naturtypen. Med bakgrunn i dette vurderes en 
forekomst av B-verdi å ha regional betydning, ettersom naturtypen er dårlig kartlagt og den faktiske 
utbredelsen i regionen er ukjent. Forekomsten av løstliggende kalkalger, Innsiden av Hellandsholmen 
(delområde 5), er vurdert å være av stor verdi knyttet til rødlistestatusen for naturtypen.  
 
Også på utsiden av Hellandsholmen ble det registrert løstliggende kalkalger, her fra 13,8 til 13,2 m dyp 
med en dekningsgrad på 70-90%, så fra 9 til 8,8 m dyp, med spredt forekomst av løstliggende kalkalger 
mellom dette, fra 10 til 40%. Fra 9,0 til 8,8 m dyp var det dekningsgrad på 80-100%, med ca. 60% i 
ytterligere deler. Det er her avgrenset et område på 3 650 m2, og forekomsten er derfor vurdert å være 
av B-verdi. Også denne forekomsten vurderes å være av regional betydning, knyttet til dårlig 
kunnskapsgrunnlag om naturtypens utbredelse. Selv om dette er et mindre område, med flekkvis tett til 
spredt forekomst av løstliggende kalkalger, vil naturtypens rødlistestatus medføre at forekomsten 
Utsiden av Hellandsholmen (delområde 6) er av stor verdi.  
 
Transekt T13 gikk inn mot Trollbukta fra dypområder på ca. 20 m dyp. Fra starten av transektet ble det 
observert flekkvis tett forekomst av løstliggende kalkalger, fra 19,1 til 18,8 m dyp. Her var det ca. 80-
90% dekning i flekkene, men <10% utenfor flekkene. Også fra 15,1 til 14,4 og fra 13,2 til 12,2 m dyp 
ble det observert tett forekomst av rugl, med opp mot 80% dekningsgrad, men også flekker uten rugl. 
Med bakgrunn i dette er det avgrenset to forekomster av løstliggende kalkalger basert på observasjonene 
langs transekt T13, et område for den dype forekomsten, Valnes 1, og et område for den grunnere 
forekomsten, Valnes 2. Områdene er henholdsvis 1 793 og 1 335 m2, og er derfor av B-verdi. I likhet 
med de to foregående forekomstene er også disse to delområdene vurdert å være av regional verdi. 
Forekomstene Valnes 1 (delområde 7) og Valnes 2 (delområde 8) er vurdert å være av stor verdi.  
 
Det kan ikke utelukkes at naturtypen løstliggende kalkalger har større utbredelse innenfor 
kartleggingsområdet, men da det ikke forekommer noen kriterier eller veiledning for å slå sammen 
forekomster, er det her vurdert mest hensiktsmessig å avgrense forekomstene hver for seg.  
 
BLÅSKJELLBUNN  
Blåskjellbunn er en naturtype som forekommer i grunne områder der blåskjell (Mytilus edulis) fester 
seg i klynger sammen via byssus-trådene sine, og disse klyngene fungerer da som et habitat for en rekke 
andre arter. Videre spiller blåskjellbunn en viktig rolle i å filtrere vann, som sirkulerer næringsstoffer i 
vannmassene. I tillegg utgjør blåskjellene næring for flere sjøfuglarter. Blåskjellbanker er ikke en 
naturtype etter DN-HB 19, men det er likevel vurdert hensiktsmessig å ta med naturtypen her, ettersom 
den utgjør et viktig habitat for mange arter. Naturtypen hadde status som sårbar (VU) jf. 
Artsdatabankens rødliste for naturtyper fra 2018, men etter den nye vurdering av rødlistede naturtyper 
fra 2025 har naturtypen status som livskraftig (LC).  
 
Kriteriene for å avgrense blåskjellbunn er gitt av dekningsgrad, eller tettheten av blåskjell på bunnen, 
samt arealutbredelsen. Når tettheten av blåskjell er tett omtales blåskjellbunnen som blåskjellbanker. 
Blåskjellbunn ble inkludert i NIVA sitt "Forslag til forvaltningsrelevante marine naturenheter" (Bekkby 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 29
 
mfl. 2021), der det ble vurdert å definere blåskjellbunn når minimum 5% av bunnen er dekket av 
blåskjell. Etter OSPAR sine vurderinger er 30% dekning av blåskjell en høy tetthet av blåskjell (OSPAR 
2015), mens 5 %-grensen er satt av NIVA for å ta høyde for flekkvis eller mer glisne forekomster av 
blåskjellbunn (Bekkby mfl. 2021).  
 
Innenfor kartleggingsområdet ble det observert blåskjell med en dekningsgrad på over 5% flere steder, 
i tillegg til at flere områder hadde tettheter på over 30%, og opp mot 100% enkelte steder. Generelt sett 
ble områder med blåskjellbunn observert fra ca. 1 m dyp opp mot 0,4 m dyp. Basert på kartleggingen 
som ble utført i Trollbukta er det avgrenset fire områder med blåskjellbunn. Dette inkluderer Nord i 
trollbukta (delområde 9), Grunnområde ved Hellandsholmen (delområde 10), Valljord 1 (delområde 11) 
og Valljord 2 (delområde 12). Det avgrensede områdene er henholdsvis 627 m2, 500 m2, 1 016 m2 og 
636 m2. Ettersom det ikke foreligger kriterier for verdisetting av blåskjellbunn, men met utgangspunkt i 
at områdene som er avgrenset er små i størrelse, og mindre enn 5 000 m2, er det vurdert at forekomstene 
er av B-verdi. Det er ukjent i hvor stor grad blåskjellbunn er utbredt i Nordland fylke, men grunnet 
områdenes begrensede utbredelse i Trollbukta er det vurdert at områdene trolig ikke er av vesentlig 
regional verdi, og de fire forekomstene av blåskjellbunn (delområde 9-12) er derfor vurdert å være av 
middels verdi.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 30
 
 
Figur 24. Oversikt over registrerte naturtyper i Trollbukta. Delområder er nummerert jf. tabell 7.  
ARTER MED ØKOLOGISKE FUNKSJONSOMRÅDER  
Ved kartlegging av marint naturmangfold ble det observert rik og variert fauna. Observert fauna fra 
kartlegging innenfor influensområdet for avløpsvann samsvarte i stor grad med artsmangfoldet som ble 
observert ved kartlegging av marint naturmangfold utført i august 2025. 
 
Med økologisk funksjonsområde menes et område som oppfyller en bestemt økologisk funksjon og er 
viktig for overlevelse for en art (Framstad mfl. 2018). Ulike fiskearter benytter ulike arealer til gyte-, 
oppvekst- og leveområder. Yngre stadier benytter ofte områder med mindre predasjonsrisiko, mens eldre 
stadier gjerne benytter mer eksponerte områder hvor mattilgangen kan være mer gunstig. Gyteområder 
er definert som en naturtype etter DN HB-19, men ettersom gyteområder er viktige funksjonsområder 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 31
 
for fiskene som benytter disse områdene, er det vurdert hensiktsmessig å inkludere gyteområder under 
deltema for arter og deres økologiske funksjonsområder i denne rapporten. 
 
I indre deler av fjorden Sørfolda er det registrert et gyteområde for kysttorsk som er kartlagt og registret 
inn i Fiskeridirektoratet sin karttjeneste av Havforskningsinstituttet. Dette gyteområdet, Øst av Sandvik, 
er registrert som et nasjonalt viktig gytefelt med høy eggtetthet (3) og høy eggretensjon (3). Dette 
gytefeltet overlapper med et gytefelt for torsk og sei som er registrert inn av Sørfold Fiskarlag, og et 
oppvekstområde, Sør av Kvarv. Disse ble registrert inn i Fiskeridirektoratets karttjeneste henholdsvis i 
2003 og 1989. Ettersom det er overlapp mellom de to gytefeltene og oppvekstområdet er det vurdert 
hensiktsmessig å slå disse tre områdene sammen til ett delområde, Øst av Sandvik (delområde 13). 
Gytefelt inngår også som en registreringskategori etter Statens Vegvesen sin veileder for 
konsekvensutredninger, og etter denne veilederen skal nasjonalt viktige gytefelt settes til svært stor 
verdi. Ettersom det ikke foreligger spesifiseringer i Miljødirektoratets veileder, M-1941, for hvordan 
gytefelt skal verdisettes, og for å opprettholde overførbarhet mellom de to veilederne, er det her vurdert 
hensiktsmessig å benytte vurdering jf. veileder V-712. Med bakgrunn i dette er gytefeltet Øst av Sandvik 
(delområde 13) vurdert å være av svært stor verdi.  
 
Innenfor influensområdet som er vurdert for Trollbukta foreligger det fra før av flere artsobservasjoner 
av sjøfugler og fugler med tilknytning til det marine miljøet i Artsdatabankens karttjeneste Artskart. Det 
er ikke registret arter i andre taksonomiske grupper. Observasjonene inkluderer flere rødlistede arter og 
sjøfugl eller arter med særlig tilknytning til det marine miljøet (tabell 6 og figur 26).  
 
Fugler har mange ulike typer økologiske funksjonsområder. De har til dels veldefinerte hekkelokaliteter, 
f.eks. for noen arter med store konsentrasjoner i fuglefjell eller spesielle våtmarker. Mange har velkjente 
trekkveier, med viktige rasteplasser. Noen arter har også tydelige overnattings-, overvintrings- eller 
myteområder. For mange arter er imidlertid ulike økologiske funksjoner dekket innen et mer generelt 
leveområde, der det vil være mest aktuelt å vurdere økologiske funksjonsområder for arter med 
spesifikke habitatkrav eller begrenset utbredelse (Framstad mfl. 2018). 
 
Av de registrerte rødlistede fuglene er det fire arter som er registrert med aktiviteten reproduksjon, 
inkludert tjeld (NT = nær truet jf. Artsdatabankens rødliste for arter fra 2021), gråmåke (VU = sårbar jf. 
Artsdatabankens rødliste for arter fra 2021), fiskemåke (VU) og ærfugl (VU), med tre registreringer av 
reproduksjon for tjeld og en registrering av reproduksjon for de tre andre artene. I tillegg er det registrert 
mulig reproduksjon for syv arter, inkludert hettemåke (CR = kritisk truet jf. Artsdatabankens rødliste 
for arter fra 2021), tjeld (NT), gråmåke (VU), fiskemåke (VU), storspove (EN = sterkt truet jf. 
Artsdatabankens rødliste for arter fra 2021), ærfugl (VU) og rødstilk (NT). For aktiviteten mulig 
reproduksjon foreligger det generelt få registreringer, fra 1-4 i tidsperioden fra 2000 og frem til i dag. 
Men for tjeld og fiskemåke foreligger det 12 og 8 registreringer av mulig hekking. Fiskemåke er en art 
som hekker spredt eller i kolonier, på bakken eller på bygninger. Arten hekker langs hele kysten av 
Norge, men kan også hekke innlands nær for eksempel elvemunninger, innsjøer og myrer. Fiskemåken 
foretrekker å hekke i mer åpent landskap som strender, holmer, skjær og klipper der den kan legge reir 
på bakken. Tjelden er også en art som hekker langs hele norgeskysten, men kan også hekke innlands 
nær vassdrag, innsjøer og jordbruksområder. Tjelden hekker på bakken i fordypninger i sand, grus eller 
gress. De fleste registreringene av hekking og mulig hekking forekommer i den sørlige delen av 
Trollbukta, rundt bløtbunnsområdet. Det er også i dette området de fleste registreringene tilknyttet 
næringssøk forekommer, særlig for hettemåke (CR). Hettemåken har et variert kosthold, men på vinteren 
består dietten hovedsakelig av børstemark og bløtdyr som den finner i fjæresonen 
 
Med hensyn til at det samlet sett foreligger mange registreringer av rødlistet sjøfugl, samt ytterligere 
registreringer av rødlistede fugler i som forekommer på land, og dermed utenfor det vurderte 
influensområdet, rundt den sørlige delen av Trollbukta, er det vurdert at det er grunnlag for å opprette 
et funksjonsområde for sjøfugl knyttet til reproduksjon for tjeld og fiskemåke, næringssøk for 
hettemåke, samt andre fugler som benytter bløtbunnsområdet og blåskjellbunnen for næringssøk. 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 32
 
Funksjonsområdet, Langmoen (delområde 14), er vurdert å være av svært stor verdi ettersom området 
er knyttet til blant annet hettemåke, som har rødlistestatus som kritisk truet (CR). 
 
 
Figur 25. Oversikt over avgrenset gyteområde for torsk. Delområdet er nummerert jf. tabell 7.  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 33
 
Tabell 6. Observasjoner av fugl siden år 2000 innenfor influensområdet for tiltaket. Artslisten er hentet 
fra Artskart (14.08.24). Rødlistestatus jf. Artsdatabanken (2021): LC = Livskraftig, NT = nær truet, VU 
= sårbar, EN= sterkt truet, CR= kritisk truet. AA = Norsk ansvarsart.  
Vitenskapelig navn 
Norsk navn 
Status 
Aktivitet 
Antall 
registreringer 
Anas acuta 
Stjertand 
VU 
Næringssøk (9), 
forflytting (1), 
stasjonær (1) 
19 
Aythya marila 
Bergand 
EN 
Næringssøk (8), 
stasjonær (4) 
12 
Calidris pugnax 
Brushane 
VU 
– 
2 
Chroicocephalus ridibundus 
Hettemåke 
CR 
Mulig reproduksjon 
(2), næringssøk (25), 
forflytting (2), 
stasjonær (7)  
36 
Clangula hyemalis 
Havelle 
NT 
Næringssøk (4), 
stasjonær (1) 
6 
Haematopus ostralegus 
Tjeld 
NT 
Reproduksjon (3), 
mulig reproduksjon 
(12), næringssøkende 
(26), stasjonær (7) 
48 
Larus argentatus 
Gråmåke 
VU 
Reproduksjon (1), 
mulig reproduksjon (3), 
næringssøk (11), 
forflytting (2), 
stasjonær (6) 
23 
Larus canus 
Fiskemåke 
VU 
Reproduksjon (1), 
mulig reproduksjon (8), 
næringssøkende (25), 
stasjonær (8) 
42 
Mareca strepera 
Snadderand 
NT 
Næringssøkende (2) 
2 
Melanitta fusca 
Sjøorre 
VU 
Næringssøkende (4) 
5 
Melanitta nigra 
Svartand 
VU 
Næringssøkende (12), 
stasjonær (1) 
13 
Numenius arquata 
Storspove 
EN 
Mulig reproduksjon 
(2), næringssøkende 
(16), stasjonær (4) 
22 
Numenius phaeopus 
Småspove 
NT 
Næringssøkende (2), 
stasjonær (2) 
7 
Phalacrocorax carbo 
Storskarv 
NT 
Næringssøkende (2), 
stasjonær (4) 
11 
Podiceps auritius 
Horndykker 
VU 
Næringssøkende (3), 
stasjonær (1) 
5 
Somateria molissma 
Ærfugl 
VU 
Reproduksjon (1), 
mulig reproduksjon (2), 
næringssøkende (18), 
stasjonær (4) 
25 
Spatula clypeata 
Skjeand 
VU 
Næringssøkende (4) 
5 
Tachybaptus ruficollis 
Dvergdykker 
EN 
Næringssøkende (2) 
2 
Tringa totanus 
Rødstilk 
NT 
Mulig reproduksjon 
(4), næringssøkende 
(20), stasjonær (2) 
26 
Vanellus vanellus 
Vipe 
CR 
Næringssøkende (10), 
stasjonær (4) 
14 
 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 34
 
 
Figur 26. Oversikt over registrerte arter og avgrenset funksjonsområde (FO) for sjøfugl. Delområder 
er nummerert jf. tabell 7.  
Settefiskanlegget ved lokalitet Trollbukta ligger i nærheten av tre anadrome vassdrag (figur 27). Fisk 
fra Straumenvassdraget og Lakselva må passere influensområdet både under utvandring som smolt og 
ved tilbakevandring som gytefisk. Fisk fra Laksåga passerer ikke influensområdet, men vassdraget 
ligger likevel så nært at fisk fra en eventuell rømming kan vandre opp i elva. Rømming er generelt lite 
relevant for landbaserte akvakulturanlegg, men det kan i prinsippet forekomme rømming ved levering 
gjennom leveringsrør. Risikoen for rømning vurderes imidlertid som svært lav. Bestandene av laks som 
er nevnt her er basert på kvalitetsnormen for laks av Vitenskapelig råd for lakseforvaltning 
(vitenskapsradet.no). 
 
Settefiskanlegget ved lokalitet Trollbukta har inntak for ferskvann i Straumenvassdraget som renner ut 
i Sørfoldbukta. Vassdraget har en anadrom strekning på 6 km og det har blitt registrert både laks (Salmo 
salar) og sjøørret (Salmo trutta) i vassdraget (lakseregisteret.no). Anadrom fisk må vandre forbi 
settefiskanlegget ved utvandring og tilbakevending. Bestandstilstanden for laks er vurdert som «ikke 
selvproduserende», mens bestandstilstanden for sjøørret (vurderingsperiode 2021) er vurdert som 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 35
 
«moderat» med stor påvirkning av vannkraft og moderat påvirkning av lakselus ifølge lakseregisteret. 
Det er også registrert røye (Salvelinus alpinus) i vassdraget.  
 
 
Figur 27. Straumevassdraget og Lakselva med anadrom strekning registrert i Lakseregisteret (vist i 
oransje). Plassering av settefiskanlegget er vist med blå stjerne. Kart er hentet fra 
laksekart.statsforvalteren.no. 
Lakselva renner ut i bukten nord for der utslippspunktet for lokalitet Trollbukta ligger. Selv om anadrom 
fisk fra Lakselva ikke migrerer direkte forbi anlegget, så vil den migrere forbi influensområdet. Elva er 
oppført med en anadrom strekning på rundt 3 km og laksebestanden i vassdraget har et gytebestandsmål 
på 98 kg (liten bestand) (lakseregisteret.no). Laksens bestandstilstand i vassdraget er vurdert som 
«moderat» etter kvalitetsnormen (2015-2019), som begrunnes med at gytebestandsmåloppnåelse og 
høstingspotensiale er vurdert som «moderat». Genetisk integritet er ikke vurdert. Av påvirkningsfaktorer 
er lakselus vurdert å ha moderat effekt og rømt oppdrettslaks er vurdert å ha liten effekt på bestanden 
av laks i Lakselva. Tilstanden til sjøørretbestanden er vurdert som «dårlig», med lakselus og landbruk 
som påvirkningsfaktorene med størst effekt på bestanden (lakseregisteret.no). Det er registrert røye i 
vassdraget. 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 36
 
Laksåga renner ut i Nordfjorden og ligger i nærheten av settefiskanlegget (rundt 10 km). Elva er oppført 
med en anadrom strekning på rundt 6 km. I Laksåga er laksebestanden vurdert som «svært dårlig» etter 
kvalitetsnormen (2015-2019), og naturlig bestandsstørrelse er vurdert som middels stor 
(vitenskapsradet.no). Av påvirkningsfaktorer er det vannkraft, lakselus og rømt oppdrettslaks som er 
oppgitt i Lakseregisteret å ha størst effekt på bestanden av laks i Laksåga (moderat effekt). Med noen få 
unntak er det gjennomført årlige gytefisktellinger i vassdraget fra 2008 til 2023, og i 2023 ble det 
observert 79 laks og to oppdrettslaks (vitenskapsradet.no). Tilstanden til sjøørretvestanden er vurdert 
som moderat (vurdering i 2021), og det er registrert stor påvirkning av vannkraft og moderat påvirkning 
av lakselus på bestanden.  
 
Området for laksefisk, Sørfolda (delområde 15), er vurdert å være av stor verdi ettersom 
settefiskanlegget ligger i nærheten av vassdrag med små til middels store bestander av laksefisk som har 
rødlistestatus som nær truet (NT). 
 
Arealer som fungerer som funksjonsområde for vanlig forekommende arter innenfor influensområdet 
(delområde 16) er vurdert å være av noe verdi.  
 
OPPSUMMERING AV VERDIER 
Innenfor vurdert influensområde ved Trollbukta er det registrert 16 delområder av naturverdi. Dette 
inkluderer vannforekomsten Sørfolda-indre (delområde 1), som er vurdert å være av svært stor verdi. 
Av naturtyper er det registret to bløtbunnsområder i strandsonen (delområde 2-3) og fem forekomster 
av løstliggende kalkalger (delområde 4-8) som alle er av stor verdi, og fire områder med blåskjellbunn 
(delområde 9-12), som alle er av middels verdi. Det er også registrert et gyteområde for torsk 
(delområde 13) og et funksjonsområde for rødlistet sjøfugl (delområde 14) som begge er av svært stor 
verdi. Trollbukta fungerer også som migreringsområde for laksefisk (delområde 15), som er vurdert å 
være av stor verdi. Arealer som fungerer som funksjonsområde for vanlig forekommende arter, 
influensområdet (delområde 16) er av noe verdi.  
 
Delområdenes verdi er vist i tabell 7 og kartfestet i figur 28 og figur 29.  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 37
 
Tabell 7. Oversikt over registrerte delområder og verdier i utredningsområdet for vannmiljø og 
naturmangfold i vann. FO = funksjonsområde. Størrelse er oppgitt i m2. Avstand er oppgitt i m og viser 
til avstand fra utslippspunktet.  
 
Delområde 
Type 
Størrelse 
Avstand 
Verdi 
1 Sørfolda-indre 
Vannforekomst: kystvann 
30 129 138 Overlappende Svært stor 
2 Nord i Trollbukta 
Bløtbunnrområde i strandsonen 
197 520 
2 090 
Stor 
3 Sørvest i Trollbukta 
Bløtbunnsområde i strandsonen 
118 230 
10 
Stor 
4 Trollbukta ytre 
Løstliggende kalkalger 
10 948 
1 225 
Stor 
5 Innsiden av Hellandsholmen 
Løstliggende kalkalger 
1 467 
1 690 
Stor 
6 Utsiden av Hellandsholmen 
Løstliggende kalkalger 
3 650 
1 975 
Stor 
7 Valnes 1 
Løstliggende kalkalger 
1 793 
1 600 
Stor 
8 Valnes 2 
Løstliggende kalkalger 
1 335 
1 450 
Stor 
9 Nord i Trollbukta 2 
Blåskjellbunn 
627 
2 320 
Middels 
10 Grunnområde ved Hellandsholmen Blåskjellbunn 
500 
1 760 
Middels 
11 Valljord 1 
Blåskjellbunn 
1 016 
55 
Middels 
12 Valljord 2 
Blåskjellbunn 
636 
570 
Middels 
13 Øst av Sandvik 
Gyteområde for torsk 
39 429 915 Overlappende Svært stor 
14 Langmoen 
FO for rødlistet sjøfugl 
700 156 Overlappende Svært stor 
15 Sørfoldbukta 
Migreringsområde for laksefisk 
–   
Overlappende 
Stor 
16 Hverdagsnatur 
FO for vanlig forekommende arter 
–   
Overlappende 
Noe 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 38
 
 
Figur 28. Oversikt over registrerte delområder og verdier i utredningsområdet ved Trollbukta. 
Verdikartet er bygd opp slik at delområder med høyest verdi ligger øverst i kartlagene. Delområder er 
nummerert jf. tabell 7. Delområde for vannforekomsten (delområde 1), for gyteområdet for torsk 
(delområde 13), migreringsområde for laksefisk (delområde 15) og funksjonsområde for vanlig 
forekommende arter (delområde 16) er ikke kartfestet.  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 39
 
 
Figur 29. Verdikart for gytefelt for torsk, Øst av Sandvik (delområde 13). Delområdet er nummerert jf. 
tabell 7.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 40
 
PÅVIRKNING OG KONSEKVENS 
GENERELT OM PÅVIRKNINGER 
Ofte vil de største virkningene for marine miljø være i anleggsfasen, der influensområdet kan være 
relativt stort. Bare varige påvirkninger (driftsfasen) skal konsekvensutredes og midlertidige 
påvirkninger (anleggsfasen) omtales i et eget kapittel.  
Nedenfor er det listet opp mulige påvirkningsfaktorer i driftsfasen ved etablering og/eller utvidelse av 
landbasert oppdrett.  
 
STØY 
Støy fra driftsfasen av landbaserte oppdrettsanlegg har trolig liten effekt på marin fauna. 
 
ORGANISK BELASTNING  
Sediment og bunnfauna  
Oppdrettsanlegg med utslipp i sjø har lokal påvirkning på naturmiljøet. Landbasert oppdrett hvor utslipp 
blir renset gjennom filter har vesentlig mindre organiske utslipp per volum fisk produsert enn oppdrett 
i sjø i åpne merder. Avhengig av produksjonsstørrelse kan resulterende mengde finpartikulært organisk 
materiale likevel være stor. I tillegg kan økte konsentrasjoner av næringssalter føre til lokale 
oppblomstringer av planktonalger, som i tillegg bidrar til økt sedimentering av organisk materiale på 
sjøbunnen.  
 
Hvor markant en negativ påvirkning av sediment og bunnfauna ved punktutslipp fra landbasert oppdrett 
er, vil i stor grad avhenge av lokale strømforhold. Lokal ansamling av organisk materiale vil føre til at 
kun svært spesialiserte arter kan overleve. Bunnfauna kan imidlertid tilpasse seg moderate mengder av 
diffuse utslipp. Økt næringstilgang vil likevel alltid føre til endringer i artssammensetning, med 
oppblomstring av opportunistiske arter som kan bli veldig tallrike og dominante i samfunnet. En årlig 
sedimentering på 5 g organisk karbon per kvadratmeter sjøbunn fra et utslipp tilsvarer rundt 10 % av 
forventet naturlig sedimentering for fjordområder (Valiela 1984) og kan anses som mengder av 
betydning som medfører biologiske virkninger.  
 
Organiske partikler kan i tillegg påvirke filtrerende organismer på hardbunn negativt. Noen arter av 
svamper og koraller danner store kolonier som kan bli mange tiår gamle, og som vokser kontinuerlig. 
Kolonier blir stresset av nedslamming med partikler, slik at de vokser saktere og i verste tilfelle dør. 
Koraller kan også få redusert vekst og økt erosjon av kalkskjelettet som følge av økt aktivitet fra 
assosierte organismer som bakterier, alger, foraminiferer og svamper (Kutti mfl. 2015, Husa mfl. 2016). 
Sjøfjær kan bli stresset av økt sedimentering av organiske partikler, siden koloniene må bruke mer energi 
for å rense seg fra partikler. Konkrete effekter er imidlertid ikke nærmere undersøkt. Hvordan 
kontinuerlige tilførsler av næringsrikt utslippsvann påvirker koraller er ukjent, men det antas at det på 
lik linje som nedslamming av organiske (næringsrike) partikler kan bidra til økt aktivitet fra assosierte 
organismer. 
 
Lokale fiskebestander 
En økning av antall av bunnfaunaorganismer kan på lengre sikt føre til økte lokale bestander av bunnfisk 
som utnytter bunndyr som næringskilde. Diffuse organiske tilførsler på sjøbunnen kan dermed indirekte 
ha en positiv påvirkning på fiskebestander.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 41
 
Gyteområder for torsk 
Gytefelt for torsk er generelt avgrenset i vannsøylen til et vannlag på rundt 20-40 m dyp, og i en 
tidsperiode fra januar til og med april. Yngel av torsken bunnslår langs land på grunt vann (0-20 m dyp), 
hvor de vokser opp. 
 
Det er relativt lite kunnskap om påvirkning av oppdrett i sjø på gytefelt for torsk. 
Havforskningsinstituttet har de siste årene forsket på oppdrett i åpne merder og gytefelt i Smølafjorden, 
og de første resultatene viste at oppdrettsvirksomheten ikke virket avskrekkende på gytefisken (van der 
Meeren mfl. 2021). Det foreligger foreløpig ingen publiserte resultater for påvirkning på egg og larver. 
Renset avløpsvann fra landbaserte anlegg inneholder finpartikulært organisk materiale med mindre enn 
100 μm størrelse og omtrent samme egenvekt som vann, som effektivt spres, fortynnes og transporteres 
bort fra utslippsområdet med strøm og tidevann, og kan ikke direkte sammenlignes med partikulære 
urensete utslipp fra åpne merdanlegg er i sjø. Ved plassering av et utslipp i sterk, strømførende sjø, kan 
en trolig i praksis se bort fra en mulig negativ påvirkning på torskeegg og -larver. 
 
Fjæresamfunn 
Effektene av organiske partikler fra avløpsvann med dype utslipp vil i de fleste tilfeller være lite 
relevante i forbindelse med vurdering av fjæresamfunn i nærheten av anlegget. Gjennom fiskens 
metabolisme blir det imidlertid dannet uorganiske forbindelser av nitrogen og fosfor som blir skilt ut 
gjennom nyrer og gjeller. Disse næringssaltene foreligger oppløst i avløpsvannet og utslippsmengden 
korrelerer med fiskens vekst. Grunnet fortynningseffekten i sjøvann er effekten av utslippene normalt 
begrenset til nærområdet rundt utslippet, men kan, avhengig av utslippsmengde og strømforhold, ha en 
negativ påvirkning på naturtyper i en avstand på flere kilometer. For tareskog med stortare regnes 
generelt langtidseffektene av næringssaltpåvirkning som lave (f.eks. Husa mfl. 2016), mens 
sukkertareskog og ålegrasenger kan være mer utsatte. 
 
KJEMISK BELASTNING 
Utslipp fra landbasert anlegg vil i liten grad føre til kjemisk belastning i resipienten, men periodevis 
bruk av medikamenter ved sykdomsutbrudd på anlegget kan ikke utelukkes. Fôrmidler inneholder sink 
for å forebygge forstyrrelser i utviklingen hos ungfisk. Ved bruk av sinkholdig fôr kan partikulært 
materiale i utslippsvannet inneholde betydelige mengder av sink som vil spres over et stort område. Sink 
tas opp av bunnfauna og kan bli anriket i fisk via næringskjeden. 
PÅVIRKNING OG KONSEKVENS FOR DELOMRÅDER 
VANNMILJØ 
Utvidelse av lokalitet Trollbukta vil øke innholdet av næringssalter og partikulært organisk materiale i 
vannsøylen. Spredningsmodelleringen (Vrålstad 2026) viser at utslippet av næringssalter fortynnes og 
spres over den indre delen av Sørfolda, mens partikulært materiale i hovedsak sedimenterer lokalt i 
Trollbukta (figur 5). Det er beregnet at fosfor kan endre tilstandsklasse fra «Svært god» til «God» og 
«Moderat» i indre Trollbukta, mens nitrogen ikke endrer tilstandsklasse. For vannforekomsten 
Sørfolda‑indre som helhet vurderes påvirkningen som lokal og begrenset, og samlet tilstandsklasse 
forblir uendret. Samtidig vil utslipp fra det landbaserte anlegget medføre økning i konsentrasjoner av 
kvalitetselementer (herunder næringssalter) innenfor gjeldende klasse, og tiltaket vil således kunne 
medføre noe forringelse for vannforekomsten. 
 
Med svært stor verdi og noe forringelse for vannforekomsten Sørfolda-indre (delområde 1) vil tiltaket 
kunne medføre noe negativ konsekvens (–) for delområde.    
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 42
 
NATURTYPER 
Bløtbunnsområder i strandsonen  
Bløtbunnsområder i strandsonen er sårbare for tildekking av trådformede alger, tildekking av 
slam/sedimentering, fysiske forstyrrelser som storm og annet ekstremvær. Bløtbunnområder i 
strandsonen er særlig sårbare for utslipp av partikulært organisk materiale som kan være til nedslamming 
og redusert oksygentilstand i sedimentet, som igjen kan påvirke bunnfauna og biodiversitet, som vil 
påvirke produktiviteten i området.  
 
Bløtbunnsområdet Nord i Trollbukta (delområde 2) ligger i god avstand fra avløpet, med over 2 090 m 
fra utslippspunktet. Spredningsmodelleringen (Vrålstad 2026) for partikulært materiale viser at 
sedimentering i dette området er svært lav, med biologisk nedbrytning beregnes i praksis ingen 
sedimentering i delområdet, men også uten biologisk nedbrytning er avsetningen lav, ca. 2 g/m2 per år, 
og klart lavere enn nivåene som opptrer nær utslippspunktet i indre Trollbukta. Det foreligger ikke 
informasjon om naturlige sedimentasjonsrater i området, men generelt sett kan sedimentasjonsrater i 
indre fjorder nord i Norge ligge på rundt 0,1-1 g/m2 per dag. Med utgangspunkt i dette vurderes det at 
spredningen av partikulært organisk materiale vil medføre lite påvirkning på dette bløtbunnsområdet, 
særlig med utgangspunkt i modellering med biologisk nedbrytning.  
 
Konsentrasjoner av utslippsvann i vannmassene nær utslippspunktet kan periodevis være høyere, men 
for bløtbunnsområdet nord i Trollbukta, som ligger over 2 km fra utslippspunktet, forventes lave andeler 
sammenlignet med området nær utslippet. Utslippet vil særlig medføre en økning i 
fosforkonsentrasjonen i vannsøylen, men forekomsten ligger i utkanten av området der 
spredningsmodellen viser fosfor‑drevet tilstandsendring. Nitrogen gir ikke tilstandsendring. Utslippet 
vil likevel medføre en økning av næringssalter i vannsøylen, og det kan derfor ikke utelukkes at 
forekomsten vil kunne påvirkes av for eksempel en økning av trådformede alger. Med utgangspunkt i 
dette er det vurdert at tiltaket vil medføre noe forringelse for bløtbunnsområdet Nord i Trollbukta. 
 
Med stor verdi og noe forringelse for bløtbunnsområdet Nord i Trollbukta (delområde 2) vil tiltaket 
medføre middels negativ konsekvens (–). 
 
Bløtbunnsområdet Sørvest i Trollbukta (delområde 3) ligger en god del nærmere utslippspunktet, ca. 10 
m, og vil derfor være utsatt for høyere tilførsler av partikulært materiale og næringssalt sammenlignet 
med bløtbunnsområdet nord i Trollbukta. Her vil total akkumulering per år av organisk materiale være 
over 330 g/m2 uten biologisk nedbrytning, og mellom 50-100 g/m2 med biologisk nedbrytning. Det er 
vurdert at tiltaket vil medføre forringelse av bløtbunnsområdet Sørvest i Trollbukta.  
 
Med stor verdi og forringelse for bløtbunnsområdet Sørvest i Trollbukta (delområde 3) vil tiltaket 
medføre middels negativ konsekvens (– –).   
 
Løstliggende kalkalger  
Løstliggende kalkalger er i stor grad sårbare for de samme påvirkningene som bløtbunnsområder i 
strandsonen, også når det kommer til utslipp fra settefiskanlegg. For den største forekomsten av 
løstliggende kalkalger, Trollbukta ytre (delområde 4), vil konsentrasjonene av avløpsvannet være noe 
fortynnet. Spredningsmønsteret for avløpsvann og partikulært organisk materiale viser til at det vil være 
noe spredning til forekomsten, men at påvirkningen avtar med avstand fra utslippet. I tillegg vil det være 
en lokal økning av fosfor i selve Trollbukta, som igjen vil kunne medføre en økning i trådformede alger 
i forekomsten av løstliggende kalkalger. Med utgangspunkt i dette er det vurdert at tiltaket vil kunne 
medføre noe forringelse for forekomsten.  
 
Med stor verdi og noe forringelse for forekomsten av løstliggende kalkalger Trollbukta ytre (delområde 
4) vil tiltaket kunne medføre noe negativ konsekvens (–).  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 43
 
 
Ut ifra spredningsmønsteret for næringssalter og partikulært organisk materiale vil forekomsten av 
løstliggende kalkalger Innsiden av Hellandsholmen (delområde 5) påvirkes av tilsvarende lave 
konsentrasjoner av avløpsvann og partikulært organisk materiale som bløtbunnsområdet Nord i 
Trollbukta (delområde 2). Basert på dette er det vurdert at Innsiden av Hellandsholmen vil bli noe 
forringet som følge av tiltaket, ettersom det er en risiko for spredning av næringssalter som vil kunne 
øke konsentrasjonen av trådformede alger, i tillegg til at det vil kunne være noe sedimentering i området, 
særlig om en tar utgangspunkt i spredning av partikulært organisk materiale uten biologisk nedbrytning. 
Med biologisk nedbrytning viser spredningsmodellen til svært lav eller ingen sedimentering i områder 
på denne avstanden.  
 
Med stor verdi og noe forringelse for forekomsten av løstliggende kalkalger Innsiden av 
Hellandsholmen (delområde 5) vil tiltaket medføre noe negativ konsekvens (–).   
 
Forekomsten av løstliggende kalkalger som ligger på utsiden av Hellandsholmen, Utsiden av 
Hellandsholmen (delområde 6), vil trolig berøres i svært liten grad av partikulært organisk materiale, da 
dette hovedsakelig er begrenset til Trollbukta. Videre vil det være begrenset med spredning av 
avløpsvann til dette området, basert på spredningsmodelleringen. Det vil periodevis kunne være opp 
mot 2–5 % av fortynnet avløpsvann i overflatevannet i området, men slike nivåer er lave og forventes 
ikke å gi økologisk påvirkning, og de vil ikke slå igjennom til bunnen der kalkalgene forekommer. Det 
er derfor vurdert at tiltaket vil medføre ubetydelig endring for Utsiden av Hellandsholmen.  
 
Med stor verdi og ubetydelig endring for forekomsten av løstliggende kalkalger Utsiden av 
Hellandsholmen (delområde 6) vil tiltaket medføre ubetydelig konsekvens (0).   
 
De to forekomstene av løstliggende kalkalger som ligger videre utenfor Trollbukta ytre, Valnes 1 
(delområde 7) og Valnes 2 (delområde 8) vil også i liten grad påvirkes av spredning av partikulært 
organisk materiale både med og uten biologisk nedbrytning, men avløpsvann vil i perioder kunne være 
på opp mot 3-5% i overflaten, men vil ikke ha gjennomslag til bunnen. Det er likevel vurdert som 
hensiktsmessig å gi disse forekomstene en høyere grad av forringelse enn delområde 6, fordi Valnes 1 
og 2 ligger mer eksponert for utslippet og derfor kan motta noe større tilførsler av fortynnet avløpsvann 
enn de mer skjermede områdene innenfor terskelen. For de to forekomstene av løstliggende kalkalger 
Valnes 1 og Valnes 2 er det vurdert at tiltaket vil medføre noe forringelse.  
 
Med stor verdi og noe forringelse for de to forekomstene av løstliggende kalkalger Valnes 1 (delområde 
7) og Valnes 2 (delområde 8) vil tiltaket medføre noe negativ konsekvens (–).  
 
Blåskjellbunn 
I likhet med bløtbunnsområder i strandsonen og løstliggende kalkalger er blåskjellbunn sårbar for 
sedimentering av organisk materiale og tilvekst av trådformede alger som følge av næringssaltutslipp. 
Blåskjellbunnene Nord i Trollbukta 2 (delområde 9) og Grunnområde ved Hellandsholmen (delområde 
10) ligger i tilsvarende avstander fra avløpet som bløtbunnsområdet Nord i Trollbukta (delområde 2) og 
forekomsten av løstliggende kalkalger Innsiden av Hellandsholmen (delområde 5). De to 
blåskjellbunnene vil derfor påvirkes av tilsvarende lave konsentrasjoner av avløpsvannet og svært 
begrenset spredning av partikulært organisk materiale som disse delområdene, og påvirkningen er derfor 
vurdert å være lik, altså noe forringet for de to blåskjellbunnene (delområde 9 og 10).  
 
Med middels verdi og noe forringelse for de to blåskjellbunnene Nord i Trollbukta (9) og Grunnområde 
ved Hellandsosen (delområde 10) vil tiltaket medføre noe negativ konsekvens (–).  
 
Blåskjellbunnene Valljord 1 (delområde 11) og Valljord 2 (delområde 12) vil i stor grad påvirkes av 
tilsvarende konsentrasjoner av avløpsvann og spredning av partikulært organisk materiale som 
bløtbunnsområdet Sørvest i Trollbukta (delområde 3). Begge forekomstene ligger i området der det er 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 44
 
forventet en særlig lokal økning i fosfor. Dette kan bidra til økt risiko for trådformede alger, samtidig 
som noe tilførsel av partikulært organisk materiale kan forekomme, spesielt i perioder med lite 
vannutskiftning. Det er derfor vurdert at tiltaket vil kunne medføre forringelse for de to 
blåskjellbunnene (delområde 11 og 12).  
 
Med middels verdi og forringelse for de to blåskjellbunnene Valljord 1 (delområde 11) og Valljord 2 
(delområde 12) vil tiltaket medføre middels negativ konsekvens (– –).  
 
ARTER INKLUDERT ØKOLOGISKE FUNKSJONSOMRÅDER 
Gyteområdet Øst av Sandvik (delområde 13), som også omfatter arealer som fungerer oppvekstområde 
for sei og torsk, er et stort gytefelt som strekker seg langt ut i Sørfolda-fjorden. Spredningsmodelleringen 
viser at området som vil kunne påvirkes av avløpsvannet vil være svært lokalt i selve Trollbukta. Grunne 
områder som Trollbukta vil trolig ikke ha kjernefunksjon for selve gyteområdet, men vil være av en viss 
betydning som et oppvekstområde for yngel, som gjerne oppholder seg på grunnere vann. Likevel 
vurderes det at tiltaket ikke vil påvirke gytefeltet, inkludert oppvekstområdet, i en slik grad at artens 
bestand vil svekkes lokalt eller at delområdets funksjon vil være redusert. Dette skyldes at påvirkningen 
av næringssalter og partikulært organisk materiale avtar raskt ut av Trollbukta, og spredningen i fjorden 
ellers er fortynnet tilnærmet bakgrunnskonsentrasjonen. Det er derfor vurdert at tiltaket vil medføre 
ubetydelig endring for gytefeltet.  
 
Med svært stor verdi og ubetydelig endring for gytefeltet Øst av Sandvik (delområde 13) vil tiltaket 
medføre ubetydelig konsekvens (0).  
 
For funksjonsområdet for fugl, Langmoen (delområde 14), vil utslipp fra settefiskanlegg generelt sett 
kunne medføre at området påvirkes indirekte gjennom endringer i vannkvalitet og økt sedimentering av 
organisk materiale. Økt næringssaltinnhold kan gi mer algevekst og endret bunnfauna, som igjen kan 
påvirke tilgjengeligheten av byttedyr for fugl. Direkte forstyrrelser fra utslippet vurderes som liten. 
Vesentlige funksjoner for funksjonsområdet vil trolig opprettholdes, men ettersom de indirekte 
effektene vil kunne medføre noe reduksjon av næringsgrunnlaget for forekomsten, er det vurdert at 
tiltaket vil medføre noe forringelse for funksjonsområdet for fugl. Etter konsekvensviften (se figur 3) 
vil delområder som har sært stor verdi og med noe forringelse havne mellom noe negativ konsekvens 
og middels negativ konsekvens. Påvirkningsomfanget vurderes som lite og begrenset, og 
funksjonsområdet opprettholder sine kjernefunksjoner. Det er derfor vurdert at tiltaket vil medføre noe 
negativ konsekvens.  
 
Med svært stor verdi og noe forringelse for funksjonsområdet for fugl Langmoen (delområde 14) vil 
tiltaket medføre noe negativ konsekvens (–). 
 
For område for laksefisk, Sørfolda (delområde 15), vil ikke et økt utslipp fra settefiskanlegget medføre 
noen negativ påvirkning på laksefisk siden de kun migrerer forbi i en kort perioder enten som smolt eller 
gytefisk. En økt produksjon ved anlegget vil derimot kunne øke risikoen for rømmingshendelser samt 
omfanget av rømmingen. Det er et kjent problem at genetisk innblanding av rømt oppdrettslaks er en 
stor miljøutfordring tilknyttet oppdrettsvirksomhet i Norge (Grefsrud mfl. 2023, Grefsrud mfl. 2024). 
Ved lakseoppdrett er det vanligvis laks fra et fåtall elver som danner grunnlag for hele avlsprogrammet, 
og når disse rømmer i nærheten av et helt annet vassdrag med ulik genetikk kan det ha negativ genetisk 
påvirkning for bestanden. Rømningsmeldinger til Fiskeridirektoratet viser at 64 % av all registrert fisk 
rømt i perioden 2014–2018 rømte gjennom hull i not (Føre mfl. 2019). Andre årsaker til rømming var 
not under vann på sjøanlegg, rømming fra anlegg på land, rømming ved transport og rømming ved 
handtering av fisk. Rømming under transport og håndtering av fisk representerer også et betydelig antall 
hendelser, men kun et begrenset antall rømt fisk. Generelt er risiko for rømming høyest for sjøanlegg, 
men en kan ikke utelukke rømningshendelser fra landbaserte anlegg. Det er ikke kjent at det har vært 
noen rømminger ved anlegget, og det er lite sannsynlig at det vil forekomme noen rømminger så lenge 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 45
 
det opprettholdes gode rutiner. En økt produksjon fra 12 til 14 millioner smolt årlig vurderes å ikke 
medføre endring i effekten av rømt oppdrettslaks på laksebestandene i nærliggende vassdrag. Det er 
derfor vurdert at tiltaket vil medføre ubetydelig endring for området for laksefisk.  
 
Med stor verdi og ubetydelig endring for området for laksefisk, Sørfolda (delområde 15), vil tiltaket 
medføre ubetydelig konsekvens (0).  
 
Økte næringsstilførsler i form av partikulært organisk materiale vil kunne gi endringer i bunnsamfunn. 
Partikulær organisk påvirkning (POM) gir påvirkning på bunnen, og påvirkningen vil være størst rett 
utenfor utslippspunktet for avløpsrøret, og vil avta med økende avstand fra utslippspunktet (Vrålstad 
2026). Hardbunnssamfunn, som f.eks. koraller og svamper, er mer sensitive for økte tilførsler av 
organisk materiale enn fauna som lever i og på sediment (bløtbunnssamfunn). Dette skyldes at 
organismene som finnes på bløtbunn, med unntak av bløtbunnskoraller, har høyere toleranse for 
organiske tilførsler. Med gode oksygenforhold i vannsøylen, vil bløtbunnsorganismer kunne sørge for 
effektiv omsetning og nedbryting av de organiske tilførslene. Bunnfaunasamfunnet lokalt ved 
utslippspunktet vil i større grad kunne bli dominert av opportunistiske og partikkelspisende arter, mens 
mer sensitive arter vil forsvinne etter hvert som mengden organisk materiale øker på bunnen. Dette vil 
på sikt endre artssammensetningen i sedimentet rundt utslippspunktet. I områder med hardbunn kan 
filtrerende arter (svamp, skjell og sjøpung) påvirkes negativt, mens partikkelspisende arter (rørmark, 
slangestjerner, kråkeboller, noen sjøanemoner) kan få et fortrinn og øke i antall. Det er forventet at 
tiltaket vil medføre forringelse på hardbunn og noe forringelse på bløtbunn i områdene nærmest 
utslippspunktet. For hard- og bløtbunssområder mer enn rundt 500 m unna er det ikke forventet at tiltaket 
vil påvirke i betydelig grad. 
 
Makroalger i strandsonen innenfor influensområdet kan påvirkes av tiltaket i form av endringer i 
artssammensetning med økt dominans av opportunistiske arter som følge av økte konsentrasjoner av 
næringssalter i vannsøylen. Det vurderes at tiltaket vil medføre noe forringelse for makroalger. 
 
Den mest konservative tilnærmingen til tiltaket vil benyttes videre, og med noe verdi og forringelse vil 
tiltaket medføre noe negativ konsekvens (–) for hverdagsnatur i influensområdet (delområde 16).  
 
SAMLEDE VIRKNINGER 
Samlede virkninger oppstår når flere enkeltvirkninger kombineres, påvirker hverandre, og har en 
virkning sammen. Konsekvensutredningen skal ikke bare vurdere direkte virkninger på grunn av tiltaket, 
men også inkludere virkninger fra allerede gjennomførte, vedtatte eller godkjente planer og tiltak i 
influensområdet. Samlete virkninger kan dermed avvike fra virkninger som følge av det enkelte tiltaket. 
 
FREMTIDIGE TILTAK 
I karttjenesten kommunekart.com fremkommer det at det er en reguleringsplan nord for lokalitet 
Trollbukta, Valljord industriområde, der kaiområdet var planlagt utvidet. I dette området har det vært 
kai i over 20 år allerede, og utvidelse vil hovedsakelig kun påvirke de registrerte naturverdiene dersom 
utvidet kai medfører til arealbeslag for naturtyper. Basert på kartet er det trolig ikke overlapp mellom 
utvidet kai med havneområdet og registrerte naturtyper. Videre opplyser oppdragsgiver at dette tiltaket 
trolig ikke lenger vil realiseres, men at reguleringsplanen fremdeles foreligger. Uavhengig av om kaien 
realiseres eller ikke, vurderes tiltaket å ikke medføre endringer for registrerte naturtyper, ettersom en 
eventuell utvidelse ikke innebærer arealbeslag i naturtypelokalitetene. 
 
Det foreligger ikke kjennskap til at det er andre fremtidige tiltak i sjø som kan medføre en økt belastning 
på marint naturmangfold innenfor influensområdet.   
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 46
 
SAMLET BELASTNING 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlete belastningen som økosystemet er, eller 
vil bli utsatt for, jf. Naturmangfoldloven § 10. 
 
I Vann-Nett er vannforekomsten Sørfolda-indre (delområde 1) registrert å være i liten grad påvirket av 
punktutslipp fra fiskeri og akvakultur, fra renseanlegg tilknyttet urban utvikling, og fra punktutslipp fra 
industri. Vannforekomsten er vurdert å være i middels grad påvirket av utslipp fra separate avløpsanlegg 
tilknyttet urban utvikling og kjemisk forurensning fra punktutslipp fra søppelfyllinger. Vannkraft er 
vurdert å påvirke vannforekomsten i stor grad som følge av endrede habitat som følge av morfologiske 
endringer. I Vannforekomsten ligger det to andre lokaliteter, Nedre Kvarv (lok.nr. 10513) og Kines (lok. 
nr. 13297), med henholdsvis 5 400 tonn og 3 900 tonn MTB. Disse lokalitetene ligger i motsatt ende av 
vannforekomsten Sørfolda-indre. Miljøundersøkelser av anleggssonen og overgangssonen viser noe 
varierende tilstand, med perioder av god tilstand i anleggssonen og i overgangssonen (se historiske data 
i Fiskeridirektoratet sin karttjeneste). Nord for lokalitet Kines, rett utenfor grensen til vannforekomsten 
Sørfolda-indre, ligger det et renseanlegg. I selve vannforekomsten Sørfolda-indre er det kun registrert 
ett utslippspunkt for avløp. Dette utslippspunktet, Straumen, ligger også i sørlig del av Trollbukta, og er 
et kommunalt renseanlegg med mekanisk rensing. Basert på spredningsmodelleringen (Vrålstad 2026), 
som viser at utslippet har en svært lokal påvirkningsutbredelse i indre Trollbukta, er potensialet for 
kumulative effekter begrenset til nærområdet rundt utslippet. 
 
Økologisk tilstand i vannforekomsten Sørfolda-indre er kun basert på bunnfauna og en måling av 
Benzo[a]anthracene i blåskjell. I spredningsmodellen (Vrålstad 2026) er det vurdert at det er lite trolig 
at økt utslipp fra lokalitet Trollbukta vil medføre tilstandsendring for den økologiske tilstanden i fjorden. 
Det er heller ikke forventet at kvalitetselementer, inkludert næringssalter, vil få endring i tilstandsklasse, 
med at det vil være en lokal økning nær utslippet (figur 30). Utslippet vil hovedsakelig medføre en lokal 
påvirkning i Trollbukta, med høyest belastning i området rundt utslippspunktet, men vannforekomstens 
økologiske tilstand vil ikke endres som følge av det planlagte tiltaket (Vrålstad 2026). Den samlede 
belastningen vurderes ikke å medføre endring i vannforekomstens tilstandsklasse. 
  
KLIMAENDRINGER 
Løstliggende kalkalger er sårbare for havforsuring som er knyttet til klimaendringer. Når CO2 tas opp i 
havet dannes karbonsyre som øker hydrogenionekonsentrasjonen og senker pH. Samtidig reduseres 
metning og tilgjengelighet av karbonat-ioner som kalkdannende organismer er avhengige av. For 
kalkalger og andre kalkdannende arter som koraller, skalldyr og bløtdyr blir det vanskeligere å 
opprettholde og danne kalkstrukturer. For bløtbunn i strandsonen kan klimaendringer medføre 
hyppigere og sterkere lagdeling i vannmasser i fjorder og lengre perioder med svak vannutskifting. Dette 
øker risikoen for oksygenmangel og dannelse av giftig hydrogensulfid i sedimentene, en utvikling som 
allerede er observert i norske terskelfjorder og som kan forsterkes av økt nedbør og avrenning. For 
blåskjellbanker øker varmere vann og marine hetebølger den fysiologiske belastningen på voksne skjell, 
mens larver er særlig sårbare for lav pH og redusert aragonittmetning. Kombinasjoner av varme og 
forsuring kan svekke rekruttering og gi episodisk dødelighet ved varme og stabile perioder. 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 47
 
 
Figur 30. Tilstandsklasse for summen av gjennomsnittlig bakgrunnsnivå og gjennomsnittlig tilført 
mengde av nøringssalter. Svart prikk viser utslippspunktet, mens blå prikk viser vanninntaket. Figurene 
er hentet fra Vrålstad (2026).   
 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 48
 
SAMLET KONSEKVENS 
Oversikt over vurdering av påvirkning og konsekvens er gitt i tabell 8. For 10 av de 16 registrerte 
delområdene er det vurdert at tiltaket vil medføre noe negativ konsekvens (–), mens tre delområder er 
vurdert med middels negativ konsekvens (– –). For tre delområder vil tiltaket medføre ubetydelig 
konsekvens. Ingen delområder er vektlagt mer enn andre delområder. Påvirkning og konsekvens er 
hovedsakelig knyttet til påvirkning av utslipp av partikulært organisk materiale og næringssalter. Basert 
på føringene gitt i tabell 5 er tiltaket vurdert å medføre noe negativ konsekvens for vannmiljø og 
naturmangfold i vann. 
Tabell 8. Oversikt over samlede konsekvenser for vannmiljø og naturmangfold i vann.  
Vurderinger 
Delområde 
Konsekvens 
0–alt 
Tiltaket 
Konsekvens 
for 
delområder 
1 
Sørfolda-indre 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
2 
Nord i Trollbukta 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
3 
Sørvest i Trollbukta 
0 
Middels negativ konsekvens (– –) 
4 
Trollbukta ytre 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
5 
Innsiden av Hellandsholmen 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
6 
Utsiden av Hellandsholmen 
0 
Ubetydelig konsekvens (0) 
7 
Valnes 1 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
8 
Valnes 2 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
9 
Nord i Trollbukta 2 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
10 
Grunnområde ved 
Hellandsholmen 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
11 
Valljord 1 
0 
Middels negativ konsekvens (– –) 
12 
Valljord 2 
0 
Middels negativ konsekvens (– –) 
13 
Øst av Sandvik 
0 
Ubetydelig konsekvens (0) 
14 
Langmoen 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
15 
Sørfoldbukta 
0 
Ubetydelig konsekvens (0) 
16 
Hverdagsnatur 
0 
Noe negativ konsekvens (–) 
Avveininger 
Begrunnelse for vektlegging 
 
Ingen delområder er vektlagt. 
Samlede virkninger 
 
Tiltaket medfører økt belastning i fjordsystemet. 
Trolig er fjordsystemet lite belastet fra før, og 
påvirkning på registrerte naturverdier vil 
hovedsakelig være lav (lave konsekvensgrader). 
Samlet 
konsekvens 
for miljøtema 
Samlet konsekvens 
 
Noe negativ konsekvens 
Begrunnelse 
 
Tiltaket medfører tilførsler av POM og 
næringssalter. Tiltaket medfører lave 
konsekvensgrader for 13 av de 16 delområdene.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 49
 
MIDLERTIDIG PÅVIRKNING 
Bare varige påvirkninger skal konsekvensutredes, men det er ofte relevant å beskrive midlertidig 
påvirkninger på et område, gjerne knyttet til anleggsfasen. Flere av de negative påvirkningene kan ha 
samme karakter i anleggsfasen som i driftsfasen, men i noen tilfeller kan det negative omfanget være 
større. Det som i hovedsak skiller anleggs- og driftsfase er selve anleggsarbeidet, som i en begrenset 
periode kan medføre betydelige forstyrrelser i form av økt trafikk, støy og partikkelspredning fra 
utfylling, grave- og sprengningsarbeid. 
 
I innkjøringsfasen av et renseanlegg kan det hende at ønsket rensegrad ikke oppnås. Utslipp av 
urenset/ikke fullt renset utslippsvann i korte perioder vil vanligvis tolereres av bunnfauna og plankton, 
men kan føre til kortvarig oppblomstring av både opportunistiske bunnfaunaorganismer og 
planktonalger, samt økt vekst av trådformete opportunistiske alger i strandsonen. 
 
FOREBYGGE SKADEVIRKNINGER 
Konsekvensutredningen skal beskrive de tiltakene som er planlagt for å unngå, begrense, istandsette og 
hvis mulig kompensere vesentlige skadevirkninger for miljø og samfunn både i bygge– og driftsfasen. 
 
UNNGÅ NEGATIVE VIRKNINGER OG SKADE 
Anlegget planlegger tiltak for å redusere risikoen for smitte og utslipp av ubehandlet vann. Dette 
inkluderer desinfeksjon av avløpsvann og optimal plassering av utløp for å sikre god spredning og 
fortynning. Det legges vekt på strenge biosikkerhetsrutiner for å hindre sykdomsspredning. 
 
BEGRENSE VESENTLIGE SKADEVIRKNINGER 
Anlegget vil benytte seg av rensing av avløpsvannet for å begrense utslipp av næringssalter og organisk 
materiale. Det bør innføres rutiner for overvåking av resipient og internkontroll for å sikre at utslippene 
holder seg innenfor fastsatte grenser. 
 
USIKKERHET 
En konsekvensutredning skal så langt det er mulig baseres på fakta. Nødvendig data er imidlertid ikke 
alltid tilgjengelig, og metoder for å måle og kartlegge er ofte basert på faglige kvalitative og subjektive 
valg. I tillegg skal en konsekvensutredning vurdere fremtidig miljøtilstand, noe det alltid er knyttet 
usikkerhet til. 
 
TILTAKET 
Det foreligger generelt sett oversiktlig informasjon om det planlagte tiltaket ved lokalitet Trollbukta, og 
det knyttes lite usikkerhet til tiltaket som skal gjennomføres. Det nevnes likevel at denne 
konsekvensutredningen kun tar for seg vurdering tilknyttet økt utslipp ved økt produksjon ved 
lokaliteten. Det er ikke gjort vurderinger knyttet til utbygging av anlegget, eller andre eventuelle 
endringer. 
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 50
 
KUNNSKAPSGRUNNLAGET 
Denne rapporten tar ikke for seg vurderinger tilknyttet tiltakets påvirkning på land, og det er ikke utført 
kartlegging på land. Det er altså ikke kjent tiltakets påvirkning og konsekvens på terrestrisk 
naturmangfold. 
 
Kartlegging med undervannsdrone har blitt utført for å få en overordnet oversikt over det marine 
naturmangfoldet og eventuelle forekomster av viktig og sårbar natur. Transektene ble plassert for å gi 
mest mulig representativ vurdering av marint naturmangfold, samt områder med høyest potensial for 
funn av viktig natur i et aktuelt tiltaks- og influensområde. Feltkartleggingen ble utført i det området der 
en forventet at utslipp fra lokaliteten ville ha størst påvirkning basert på spredningsmodelleringen 
(Vrålstad 2026). Ettersom kartlegging med kamera under vann generelt viser smale korridorer av 
naturmangfoldet på havbunnen, er det en risiko for at arter eller naturtyper blir oversett, spesielt hvis det 
er få individ av arten eller at artene/naturtypene forekommer over små arealer. Mangel på observasjoner 
betyr nødvendigvis ikke at rødlistearter og/eller annen viktig eller sårbar natur ikke finnes i området.  
 
Ettersom undervannsdronen som er benyttet ved kartleggingen ikke er utstyrt med GPS knyttes det 
usikkerhet til kartfesting og avgrensning av funn fra kartleggingen. Utbredelsen av naturtypen 
løstliggende kalkalger kan være større enn det som er avgrenset i denne rapporten, da løstliggende 
kalkalger er avgrenset basert på videoobservasjonene. Datagrunnlaget for marint naturmangfold 
vurderes likevel å være tilstrekkelig for å vurdere mulig påvirkning og konsekvens for marint 
naturmangfold ved gjennomføring av tiltaket. Det kan likevel ikke utelukkes at det er naturverdier den 
delen av influensområdet som ikke ble kartlagt. Påvirkning i dette området vil trolig være lav, ettersom 
avløpsvannet i stor grad vil være fortynnet i områdene utenfor Trollbukta.  
 
For avgrensning av naturtypen bløtbunnsområder i strandsonen er det benyttet informasjon om 
tidevannsendringer hentet fra Kartverket sin tjeneste Se Havnivå (https://www.kartverket.no/til-sjos/se-
havniva), flyfoto og observasjoner fra felt. Ettersom tidevannssonen i Trollbukta ikke er detaljkartlagt i 
denne rapporten, kan det ikke utelukkes at avgrensningen av naturtypen bløtbunnsområder i strandsonen 
er noe usikker. For å redusere risikoen for feilavgrensning er området avgrenset noe dypere enn det som 
trolig gjelder for naturtypen. Dette er vurdert som hensiktsmessig, særlig med tanke på naturtypens 
rødlistestatus.  
 
Det knyttes usikkerhet til vannforekomsten Sørfolda-indre og den faktiske økologiske og kjemiske 
tilstanden for forekomsten, ettersom det foreligger mangelfullt datagrunnlag for samtlige 
kvalitetselementer i Vann-Nett.   
 
FORUTSETNINGER OG SKJØNNSMESSIGE VURDERINGER 
For flere av naturtypene som er avgrenset i denne rapporten foreligger det ikke offentlig etablerte 
kriterier for å avgrense naturtypene. Det er derfor benyttet tilgjengelige kilder som beskriver 
naturtypene, og skjønnsmessige vurderinger for å avgrense og verdisette naturtyper i denne rapporten. 
Dette gjelder særlig naturtypene løstliggende kalkalger og blåskjellbanker.  
 
Da det foreligger lite kunnskap om faktiske virkninger av utslipp fra landbaserte anlegg av denne 
størrelsesorden er påvirkning vurdert nokså strengt. Generelt sett regnes kunnskapsgrunnlaget som noe 
mangelfullt med hensyn til mulige påvirkninger av utslipp av næringssalter, partikulært materiale og 
fremmedstoff på naturtyper og arter (Husa mfl. 2016).  
Det er brukt beregning fra modellering og skjønnsmessig vurdering for avgrensing av influensområdet. 
Det er brukt faglig skjønn for vurdering av påvirkninger på naturverdier innenfor det avgrensede 
influensområdet.  
 
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 51
 
REFERANSER 
Artsdatabanken 2018. Norsk rødliste for naturtyper 2018. Hentet 02.01.2026 fra https://www. 
artsdatabanken.no/rodlistefornaturtyper 
Artsdatabanken 
2025. 
Norsk 
rødliste 
for 
naturtyper 
2025. 
Hentet 
04.01.2026 
fra 
https://lister.artsdatabanken.no/naturtyper/2025  
Artsdatabanken 
2023. 
Fremmedartslista 
2023. 
Hentet 
02.01.2026 
fra 
https://lister.artsdatabanken.no/fremmedartslista/2023  
Artsdatabanken 
2021. 
Norsk 
rødliste 
for 
arter 
2021 
Hentet 
02.01.2026 
fra 
https://www.artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/  
Austad, M. 2019. Resipientundersøkelse ved Trollbukta i Sørfold kommune, juli 2018, etter metodikk 
for C-undersøkelser gitt i NS9410:2016. Aqua Kompetanse AS, rapportnummer 175-7-18C, 45 
sider.  
Bekkby, T., E. Rinde, S. H. Espeland, H. Olsen, J. Thormar, E. S. Grefsrud, R. Bøe, C. F. Brandt & F. 
E. Moy 2020. Nasjonal kartlegging – kyst 2019. Ny revisjon av kriterier for verdisetting av marine 
naturtyper og nøkkelområder for arter. NIVA, løpenummer 7454-2020, 33 sider, ISBN: 978-82-
577-7189-8.  
Direktoratet for naturforvaltning 2007a. Kartlegging av naturtyper – verdisetting av biologisk mangfold. 
DN–håndbok 13, 2. utgave 2006 (oppdatert 2007), 254 sider + vedlegg. 
Direktoratet for naturforvaltning 2007b. Kartlegging av marint biologisk mangfold. Direktoratet for 
naturforvaltning, DN–håndbok 19–2007, 51 sider. 
Framstad, E., Hanssen–Bauer, I., Hofgaard, A., Kvamme, M., Ottesen, P., Toresen, R. Wright, R. 
Ådlandsvik, B., Løbersli, E. & Dalen, L. 2006. Effekter av klimaendringer på økosystem og 
biologisk mangfold. DN–utredning 2006–2. 62 s. 
Framstad, E., K. Bevanger, B. Dervo, A. Endrestøl, S.L. Olsen & H.C. Pedersen 2018. Faggrunnlag for 
kartlegging av økologiske funksjonsområder for terrestriske arter. NINA Rapport 1598. Norsk 
institutt for naturforskning. 
Føre, H. M., T. Thorvaldsen, R. K. Tinmannsvik & E. H. Okstad 2019. Kunnskaper og metoder for å 
forebygge rømming – Faglig sluttrapport. SINTEF Ocean As, rapportnummer 2019:00669, ISBN: 
978‑82‑14‑06363‑9. 
Grefsrud, E. S., L. B. Andersen, B. E. Grøsvik, Ø. Karlsen, B. O. Kvamme, P. K. Hansen, V. Husa, N. 
Sandlund, L. H. Stien & M. F. Solberg 2023. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2023 — 
Produksjonsdødelighet 
hos 
oppdrettsfisk 
og 
miljøeffekter 
av 
norsk 
fiskeoppdrett. 
Havforskningsinstituttet, Rapport frå havforskningen, rapportnummer 2023-6, ISSN: 1893-4536.  
Grefsrud, E. S., A.-L. Agnalt, L. B. Andersen, O. Diserud, K. M. Dunlop, R. Escobar, P. Fiske, O. 
Folkedal, K. Glover, B. E. Grøsvik, K. Halvorsen, R. Hannisdal, P. K. Hansen, K. Hindar, V. 
Husa, E. Jansson, I. A. Johnsen, Ø. Karlsen, S. Karlsson, A. S. Madhun, K. Nederaas, J. Nilsson, 
A. E. Parsons, O. Samuelsen, N. Sandlund, A. D. Sandvik, R. M. Serra-Llinares, Ø. Skaala, R. 
Skern, A. B. Skiftesvik. M. F. Solberg, L. H. Stien, E. Stöger, T. Svåsand, K. R. Utne og V. 
Wennevik 2024. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2024 — Produksjonsdødelighet hos 
oppdrettsfisk og miljøeffekter av norsk fiskeoppdrett Havforskningsinstituttet, Rapport frå 
havforskningen, rapportummer 2024-4, ISSN: 1893-4536.  
Holm, O. M. 2025. Strandsoneundersøkelse Trollbukta (11264) (Sisomar AS). Åkerblå AS, 
rapportnummer 110215035-01-3004-01, 25 sider.  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 52
 
Husa, V., T. Kutti, E.S. Grefsrud, A.L. Agnalt, Ø. Karlsen, R. Bannister, O. Samuelsen & B.E. Grøsvik 
2016. Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlistet habitat og arter. 
Havforskningsinstituttet, Rapport fra Havforskningen nr. 8-2016, 51 sider, ISSN 1893-4536. 
Husa V. & T. Kutti 2022. Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på grunt vann 
(0 – 50 meters dyp) til søknader om akvakultur i sjø. Rapport fra havforskningen, 2022-09, ISSN: 
1893-4536. 34 sider. 
Kutti, T., K. Nordbø, R. Bannister & V. Husa 2015. Oppdrett kan true korallrev i fjordene. 
Havforskningsrapporten 2015, side 38-40.  
Kutti, T. & V. Husa 2021. Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann 
til søknader om akvakultur i sjø. Rapport fra havforskningen, 2021-39. 55 sider. ISSN 1893-4536.  
Vrålstad, M. 2026. Modellert spredning av utslipp fra Trollbukta. DNV Aquaculture and Ocean Health 
Service AS, rapportnummer SM-SI-Trollbukta-110215117-6001-01-002.pdf, 30 sider.  
Libæk, A. & A. Glykofridi-Fragkou 2025. Vurdering av strømforhold ved Trollbukta. Åkerblå AS, 
rapportnummer SR-SI-Trollbukta-110215035-04-3011-01-002.pdf, 104 sider.  
Miljødirektoratet 2025, (februar 2026), Veileder for klassifisering av miljøtilstand i kyst- og ferskvann 
https://www.vannportalen.no/veiledere/klassifiseringsveileder/  
Miljødirektoratet 
2021. 
Veileder 
M1941. 
Konsekvensutredning 
for 
klima 
og 
miljø. 
https://www.miljodirektoratet.no/myndigheter/arealplanlegging/konsekvensutredninger/ 
OSPAR, 
2024. 
Status 
Assessment 
2019 
- 
Maerl 
beds. 
Hentet 
02.01.2026 
fra 
https://oap.ospar.org/en/ospar-assessments/committee-assessments/biodiversity-
committee/status-assesments/maerl-beds/  
Rinde, T., S. R. Moy, L. A. Tveiten, K. Ø. Kvile, M. G. Walday, H. Christie, M. S. Brkljacic, M. R. 
Kile, T. Bekkby, J. K. Gitmark, M. Mjelde, C. W. Fagerli, E. Oug & M. A. d’ Auriac 2022. 
Feltbasert kunnskap, metodikk og kriterier for økologisk kvalitet til et utvalg av marine 
naturtyper. NIVA, løpenummer 7691-2022, 124 sider, ISBN 978-82-577-7427-1.  
Sørensen, J (red.) 2013. Vannkraftkonsesjoner som kan revideres innen 2022. Nasjonal gjennomgang 
og forslag til prioritering. Norges vassdrags– og energidirektorat, rapport nr. 49/2013, 316 sider. 
Valiela, I. 1984. Marine Ecological processes. David E. Reichle editor. Springer Verlag. 546 sider. 
van der Meeren, T., S. Meier, M. Skuggedal Myksvoll, G. Dahle, Ø. Karlsen, A. Staby, H. Mjanger, A. 
Engevik, K. M. Dunlop, R. Bannister & J. E. Skjæraasen. Sluttrapport fra ICOD-prosjektet —
Arbeidspakke 2: Egg- og yngelundersøkelser på gyte- og oppvekstområder på Smøla og i Aure i 
forbindelse med etablering av oppdrettsanlegg nær lokale gyteområder for kysttorsk. Rapport fra 
Havforskningen 2021-32, 88 sider. 
Vegdirektoratet 2018. Statens vegvesen Håndbok V712 – Konsekvensanalyser. Vegdirektoratet, 247 
sider, ISBN 978–82–7207–718–0. 
Vitenskapsrådet 
2026. 
Vitenskapelig 
råd 
for 
lakseforvaltning. 
Hentet 
08.01.2026 
fra 
https://vitenskapsradet.no/  
 
DATABASER OG NETTBASERTE KARTTJENESTER  
Artsdatabanken. Artskart. Artsdatabanken og GBIF–Norge: 
https://artskart.artsdatabanken.no/ 
Miljødirektoratet. Lakseregisteret:  
 
 
 
https://laksekart.statsforvalteren.no/  
Miljødirektoratet. Naturbase: 
 
 
 
 
http://kart.naturbase.no/  
Miljødirektoratet. Vannmiljø:   
 
 
 
https://vannmiljo.miljodirektoratet.no/  
 
DNV  –  Rapportnr. 4577 –  www.dnv.com 
Side 53
 
Senorge: Klimadata for Norge:  
 
 
 
https://www.senorge.no/map 
Norge i Bilder, flybilder: 
 
 
 
 
https://www.norgeibilder.no/ 
Yggdrasil. Fiskeridirektoratets kartdata  
 
 
https://portal.fiskeridir.no/